

Тестовое задание, выполненное ChatGPT, обмануло рекрутеров и превзошло работы 80% соискателей / Habr


               Тестовое задание, выполненное ChatGPT, обмануло рекрутеров и превзошло работы 80% соискателей  Reading time  
    1 min
   Views  27K Content-marketing *Copyright Artificial Intelligence       Тестовое задание, выполненное ChatGPT, превзошло работы 80% соискателей вакансии в коммуникационно-консалтинговой компании Schwa. В результате её рекрутеры, использующие, кстати, AI-инструменты для отбора специалистов, рекомендовали пригласить на «живое собеседование» неизвестного претендента, за которым скрывался ChatGPT. Нил Тейлор, основатель Schwa, таким образом проверял работу своих HR’ов и ПО для найма. Тестовое задание предлагало описать основные критерии хорошего текста. По признанию Тейлора и его сотрудников, эссе ChatGPT продемонстрировало компетентность в копирайтинге и контент-маркетинге. Вот, например, несколько предложений из этого текста: «Секрет хорошего письма прост: расскажите хорошую историю. По своей сути писательство — это общение и связь с вашей аудиторией. И лучший способ достичь этого — рассказать историю, которая найдёт отклик. Написать хороший текст — больше, чем просто связать воедино кучу слов и надеяться, что они приживутся». Полный текст ChatGPT цитирует в своей публикации Insider. Справедливости ради, стоит добавить, что изначальная работа ChatGPT была забракована Тейлором и он дополнительно забрифовал AI, посоветовав переписать текст в стиле американского писателя Дэйва Тротта. Второй вариант текста и произвёл впечатление на рекрутеров. Эксперимент Тейлора повторила Беатрис Нолан из Insider: она использовала ChatGPT, чтобы написать два сопроводительных письма для соискателей должностей ассистента по работе с соцсетями и делопроизводителя и попросила двух профессиональных рекрутеров оценить их. Оба сказали, что авторы таких писем получат приглашение на собеседование, и оба признали, что этим письмам не хватает индивидуальности.       Tags: chatgptрекрутингкопирайт  Hubs: Content-marketingCopyrightArtificial Intelligence          


