

Учёные научились определять по стене, сколько в комнате людей и что они делают / Habr


              7  October  2021 at 21:42  Учёные научились определять по стене, сколько в комнате людей и что они делают Working with video *Artificial Intelligence       На обработанном видео заметны тени находящихся внутри комнаты людейНовая технология МТИ может сканировать стену, выявлять на ней тени и свет, невидимые человеческому глазу, и с их помощью определять, сколько людей в комнате и что они делают. Когда люди перемещаются по комнате, их тела блокируют свет, создавая на стенах тени, которые невозможно распознать наблюдателю с другой стороны стены. Яркая одежда может давать тусклый отраженный свет. Но эти слабые сигналы обычно заглушаются светом от основного источника. Исследователи записали стены на видео, обработали получившийся материал, выделив и удалив свет от основного источника, и обнаружили движущиеся тени. «Наша методика анализирует сложные незаметные изменения непрямого освещения на видео стены, что помогает выявить сигнал, который коррелирует с движением в комнате. Мы используем этот сигнал, чтобы классифицировать количество и активность людей за стеной».Исследователи записали глухие стены еще в нескольких комнатах, в которых добровольцы разыгрывали различные сценарии и действия. Группы из одного или двух человек перемещались вне поля зрения камеры; они приседали, прыгали или махали руками. Эти материалы использовались для обучения нейросети, благодаря чему система способна анализировать видео и определять количество людей и их действия в режиме реального времени.  В МТИ указывают, что система плохо работает при тусклом освещении или при наличии мерцающего источника света, такого как телевизор. Кроме того, она может выявлять только те виды активности, на которых она была обучена, и требует использования камеры высокого разрешения; стандартная цифровая камера создает слишком много фонового шума, а результаты камеры смартфона оказались слабыми.Как отмечает Риана Пфефферкорн, научный сотрудник Стэнфордской интернет-обсерватории, подобные технологии пока не должны беспокоить обычного человека.«Этим разработкам еще далеко до реализации правоохранительными органами. Регулярное использование их возможно в далеком будущем, если вообще когда-либо возможно, — и даже тогда полиция не сможет просто вторгнуться в вашу собственность и приставить фотоаппарат к вашему окну». Пользователи Slashdot также отметили, что этой технологии сложно найти практическое применение. «Это как если направить камеру через плечо человека, набирающего текст на клавиатуре, и записывать движения его пальцев, чтобы получить приблизительное представление о том, что он печатает».Кого-то разработки МТИ встревожили.«Может, пора установить старый дискотечный шар и старые телевизоры, которые будут показывать белый шум, и направить их на стены. А еще лучше просто закрыть окна, двери, и повесить шторы. И подумать о модернизации стен, потолков и полов с помощью нескольких дюймов пробки. И нет, я не параноик».Некоторые отмечают, что такая технология, вероятно, будет использоваться коммерческими компаниями для сбора информации о клиентах.«За исключением некоторых очень специфических ситуаций, я не думаю, что систему будут использовать правоохранительные органы или шпионы. Ею будут пользоваться такие компании, как Amazon, чтобы анализировать, что люди делают, и точно настроить свои данные телеметрии. Держитесь подальше от моего тела!» — заявляют пользователи    Tags: мтинейросетислежка Hubs: Working with videoArtificial Intelligence          


