

Как технологии коммуникации диктуют механизмы мышления человека / Habr


               17  May   at 14:37  Как технологии коммуникации диктуют механизмы мышления человека Research and forecasts in IT *Artificial Intelligence Social networks and communities The future is here       Исследовательский проект морфологического разбора слов русского языка дал жизнь компании Яндекс. Ряд других ключевых аспектов лингвистики и теории коммуникации пока остаются неизвестными для компьютерного сообщества, но тоже могут породить новые технологии. В данной статье рассматривается влияние методов коммуникации на мышление человека. Автор следует работам Александра Лурии и Уолтера Онга. Данный текст является продолжением и гуманитарным основанием «Манифеста В++, социальные сети + Википедия + каталог всего на одном движке», но не зависит от «Манифеста» и может быть прочитан отдельно.  В следующей публикации разбирается научный метод как прикладная технология, то есть инженерный продукт.Лурия, исследование мышления неграмотныхМетоды коммуникации диктуют методы мышления: грамотность создает абстрактное мышление, отсутствующее у неграмотных. Сотрудник Выготского, Лурия[1] исследовал мышление неграмотных крестьян в Средней Азии: Одна из серий рисунков состояла из молотка, пилы, бревна, топора. Неграмотные всегда думали о группе не в терминах категорий (три инструмента, бревно — не инструмент), а в терминах практических ситуаций (ситуационное мышление) вообще не обращая внимания на категорию «инструмент», к которой принадлежало всё, кроме бревна. Если вы работаете с инструментами и видите бревно, вы думаете о том, как применить инструмент к нему, а не держать инструмент подальше от того, для чего он был создан как в какой-то странной интеллектуальной игре… Неграмотный крестьянин сказал, что «Все предметы все одинаковые: пила будет пилить бревно, а топорик будет рубить его на мелкие кусочки. Если надо исключить один предмет, то я бы выбросил топор. Это не столь хороший инструмент, как пила»....Малограмотный работник путался между ситуационными и категориальными методами мышления, хотя категориальное мышление преобладало. Список из топора, мотыги, серпа, пилы, колосьев и бревна, он обрезал после пилы: «Это все инструменты для земледелия», но затем добавил и колосья: «Вы можете пожать их серпом». Абстрактная классификация не была полностью удовлетворительной. ...Кто-то вспоминает рассказ Малиновского о том, что у «дикарей» (устных народов) есть названия для фауны и флоры, которые полезны в их жизни, но относятся к другим вещам в лесу как к неважному обобщенному фону: «Это просто 'куст'». «Просто летающее животное» … На Крайнем Севере, где снег, все медведи белые. Новая Земля находится на Крайнем Севере, там всегда снег. Какого цвета медведи? Вот типичный ответ: «Я не знаю. Я видел черного медведя. Я никогда не видел других... В каждом месте живут свои животные».Удивительно, что только Лурия в XX веке обнаружил, что у неграмотных нет абстрактного мышления в терминах категорий.Уолтер Онг разбирает, как грамотные ошибаются в суждениях о неграмотных. Возможно, грамотным особенности мышления неграмотных не были интересны? Неграмотные и так грамотным господам отдавали всё, что грамотные хотели у них отнять. Грамотным скорее интересно мышление других грамотных, чтобы иметь возможность манипулировать ими.Системы коммуникации по ОнгуДва ключевых заблуждения порождаемых неоправданной экстраполяцией и личным опытом. Одно, люди не меняются уже 5 тысяч лет. Второе, не бывает абсолютных побед. Оба заблуждения можно опровергнуть контрпримером. Переход от неграмотных к грамотным было изменением людей и абсолютной победой грамотных над неграмотными. В книге Онга[2] описаны 3 состояния системы коммуникаций человека и 2 перехода между ними. Это [первичная][3] устность (неграмотность) 