

Исследователи предложили единый стандарт оценки сгенерированных ИИ текстов / Habr


               Исследователи предложили единый стандарт оценки сгенерированных ИИ текстов  Reading time  
    1 min
   Views  754 IT Standards *Research and forecasts in IT *Artificial Intelligence       Группа исследователей из США представила на Европейском отделении Ассоциации вычислительной лингвистики набор руководящих принципов под названием LongEval, который позволит оценивать качество сгенерированных с помощью генеративных нейросетей текстов.arxiv.orgЭти принципы получили премию за лучшую статью. По словам авторов, сейчас не существует надёжного способа оценить длинные сгенерированные тексты без участия людей, но системы человеческой оценки являются дорогостоящими и требуют временных затрат.Для составления LongEval исследователи использовали 162 научные работы с автоматически сгенерированным резюмированием итогов. Анализ показал, что 73% работ вообще не проходили человеческую оценку, а оставшиеся 27% подвергались оценкам в рамках не связанных между собой методик.Анализ позволил исследователям разработать три основных положения LongEval:оценивать достоверность резюмирующего текста по отдельным фрагментам, а не по всему содержанию, чтобы выявить согласованность оценок между разными экспертами;использовать автоматическое выравнивание между фрагментами текста и источника для упрощения поиска соответствующей информации в длинных документах;выбирать правильный набор фрагментов текста для оценки в зависимости от цели исследования.Исследователи предлагают LongEval в виде библиотеки Python, которую сможет развивать сообщество.Ранее OpenAI сделала последнюю модель генерации текста GPT-4 общедоступной через свой API. Компания считает, что в будущем «модели на основе чат-бота смогут поддерживать любой вариант использования».      Tags: исследованиестандартыпринципыискусственный интеллектгенерация текстатекстырезюме текстаоценкаоткрытая билиотекаpython  Hubs: IT StandardsResearch and forecasts in ITArtificial Intelligence          


