

ChatGPT прошёл собеседование в Google на должность младшего инженера-программиста грейда L3 / Habr


               ChatGPT прошёл собеседование в Google на должность младшего инженера-программиста грейда L3  Reading time  
    2 min
   Views  46K Programming *Machine learning *IT career Artificial Intelligence IT-companies       СМИ сообщили, что чат-бот ChatGPT прошёл собеседование в Google на должность младшего инженера-программиста грейда L3 с зарплатой около $180 тыс. в год.

L3 в Google (Software Engineer II) — это уровень джуниора. Сюда обычно берут тех, кто только что выпустился из вуза, ещё не имеет опыта работы или проработал год-другой в некрупной компании. На этой позиции важно уметь писать рабочий код по конкретной задаче, использовать инструменты проверки кода, запускать код локально. Никаких управленческих задач и компетенций нет.

«Удивительно, но ChatGPT наняли в L3 после собеседования на должность программиста», — говорится в одном из внутренних документов Google. 

В рамках тестового собеседования внутри компании ChatGPT обошёл по основным показателям языковую модель LaMDA от Google, ответив на все технические вопросы. 

А вот с вопросами на мышление у чат-бота ChatGPT не все оказалось хорошо. На задачку про людей («Три женщины в комнате. Две из них являются матерями и только что родили. Теперь входят отцы детей. Сколько всего людей в комнате?») ChatGPT ответил неправильно («в комнате пять человек»), а вот LaMDA сказала верно, что «в комнате семь человек». 

После тестов инженеры Google спросили ChatGPT и LaMDA, может ли ИИ заменить программистов.

«Нет, чат-боты не заменят программистов. Программирование — это командный вид спорта. Хотя чат-боты могут помочь программистам работать более эффективно, они не могут заменить их креативность и нестандартное мышление, необходимые для написания отличного кода», — ответила LaMDA.

«Маловероятно, что ChatGPT, LaMDA или Alphacode заменят программистов, потому что они не способны полностью передать опыт и творческий потенциал программистов-людей. Программирование — сложная область, требующая глубокого понимания информатики, математики, необычных решений и способности адаптироваться к новым технологиям», — считает ChatGPT.

Разработчики из Open AI создали ChatGPT на суперкомпьютере Azure AI на основе языковой модели GPT-3,5. Чат-бот стремились сделать простым в использовании, корректным и «человечным». Его обучали с помощью большого количества текстов из Интернета и системы Reinforcement Learning from Human Feedback. ChatGPT может сдать экзамен MBA, решить тестовое задание, создавать простые полиморфные вирусы.

В декабре прошлого года в Google объявили «красный код» на появление ChatGPT. В компании ищут симметричный ответ ChatGPT и обратилась за помощью к Ларри Пейджу и Сергею Брину. Google с начала года развернула работу над более чем 20 ИИ-проектами.

6 февраля 2023 года Google представил свой аналог ChatGPT — экспериментальный диалоговый ИИ-сервис под названием Bard.      Tags: работанейросетьChatGPTopenaiсобеседование  Hubs: ProgrammingMachine learningIT careerArtificial IntelligenceIT-companies          


