

MITRE Atlas на русском — о безопасности ИИ в деталях / Habr


               MITRE Atlas на русском — о безопасности ИИ в деталях  Reading time  
    6 min
   Views  1.9K ITMO corporate blog Information Security *Artificial Intelligence       В сфере кибербезопасности доступ к актуальной информации о возможных угрозах — это решающий фактор обеспечения защиты. Поэтому специалисты активно используют матрицу MITRE Atlas — обширную базу знаний о техниках и тактиках злоумышленников, совершающих атаки на системы искусственного интеллекта. Но эффективно работать с ней могли только пользователи с хорошим знанием языка, ведь интерфейс был полностью на английском. Факультет ФБИТ ИТМО перевел её на русский язык — теперь русскоязычная версия матрицы доступна всем на сайте факультета. В этой статье рассказываем о проекте — что это за матрица, кому она полезна и зачем вообще нужен был перевод. Что такое матрица MITRE AtlasПопулярность темы безопасности искусственного интеллекта растет вместе с развитием самих моделей машинного обучения. Чтобы как