

Проблемы вызванные появлением ChatGPT в сфере образования / Habr


               Проблемы вызванные появлением ChatGPT в сфере образования  Reading time  
    5 min
   Views  16K Machine learning *Studying in IT IT career Artificial Intelligence The future is here  
    Opinion
        В прошлый раз я приводил примеры того, каким образом ChatGPT может повлиять на различные профессии. Дальше я хочу обсудить не пользу от технологии, а наоборот - последствия и проблемы, которые из-за неё или уже возникли, или могут возникнуть в ближайшее время. По плану, в этой части я хотел пройтись по всем проблемам, связанным с ChatGPT, однако, в процессе написания, понял, что некоторым аспектам лучше посвятить отдельные цельные статьи. Поэтому здесь мы говорим об образовании и начнем 2 часть, но все еще её не заканчиваем.На какие профессии повлияет ChatGPT. Какие проблемы с появлением этой технологии есть уже здесь и сейчас. Вы здесьСпекуляции о будущем развитии и интеграции данной технологииDisclaimer: Я являюсь больше разработчиком мобильных приложений, а не специалистом в области ИИ - поэтому текст данной серии статей ориентирован больше на гипотетические размышления, чем на точные технические детали. Если вы можете опровергнуть что-то из написанного мной - жду вас в комментариях! План на 2 частьЕсли хотите перейти сразу к контенту - кликайте сюда. Тут опишу свои планы. Чтобы информация была более удобной и структурированной, я разделил данную часть на подчасти. Сегодня мы поговорим только о первой, но остальные можно выделить уже сейчас.Образование - как технология повлияет на жизнь в школах и университетах, какие последствия можно ждать как учителям, так и их ученикам. Сегодня мы обсудим это.Ненадежность ответов - как нюансы работы ChatGPT могут привести к серьезным ошибкам в профессиональной деятельности, в обучении и научном просвещении.Человеческие коммуникации в интернете - последствия как для социальных платформ, так и для информационных ресурсов.Проприетарность технологии - в чем опасность того, что OpenAI вовсе не Open, как создатели бота определяют его судьбу, проблемы для развития технологии.Доступность технологии - сложности монетизации данного продукта для повсеместной интеграции, проблемы ограничения доступа к технологии (привет, моя первая статья про получение доступа). Самосознание ИИ - очень сложная для обсуждения тема, которую, однако, нельзя пропустить. Постараюсь написать общие опасения сообщества, не впадая в полемику, так как ступишь чуть влево-вправо и можешь дать неправильное впечатление.Кстати, спасибо за комментарии к прошлой статье, благодаря им мой материал будет более подробным!ОбразованиеВлияние ChatGPT на процесс обучения я бы, без сомнения, приравнял к влиянию, связанному с появлением сначала интернета, а затем и смартфонов. Но возможно, что ChatGPT повлияет на обучение даже сильнее.Данная часть и опасения основаны не только на моих личных выводах, уже 7 декабря появилась статья в издании Вести образования, где учитель высказывает свои опасения.Но что это за влияние, как оно действительно может изменить подход к обучению?Всех нас объединяет одно - все мы (надеюсь) были и школьниками, и студентами. Мне, как и многим другим, при этом удалось побывать еще и преподавателем. И разобравшись в возможностях ChatGPT, персоны ученика и учителя сразу начали спорить друг с другом.Как ученик, я помню ощущение тяжести, возникающее от сложных заданий и соблазн найти способ решения этой задачи как можно быстрее. И, как преподаватель, понимаю, что в этом нет ничего плохого, если студент ответственно относится к обучению. Все мы этим занимались по какому-то из предметов, и я считаю, что образование как раз должно заставлять тебя учиться правильно решать поставленные задачи самым эффективным способом.Как это проявляется? Рассмотрим пару примеров: Если задали написать программу -  мы ищем аналогичные решения в интернете.Плохие студенты просто копипастят код и сдают (но валятся на вопросах).Хорошие разбираются в решении, и сами его реализовывают. Либо копипастят, но с полным пониманием происходящего - что тоже неплохо, так как главное понять концепцию - в будущем ты с этим пониманием просто быстрее сможешь решить поставленную задачу.Если задали написать сочинение на литературное произведение - тут появляется большой соблазн найти уже готовый обзор на него. Плохие студенты скопипастят и сдадут (но спалятся при проверке).Хорошие прочитают мысли автора и из них синтезируют уже собственные мысли, где-то добавив что-то свое. Если задали решить набор сложных задач по высшей математике - не зная решения есть соблазн искать его в интернетеПлохие студенты либо найдут решение и перепишут его, либо прогонят задания через какой-нибудь Wolfram Alpha и выберут его решение не разбираясь.Хорошие студенты, скорее всего, точно так же найдут примеры решения аналогичных задач и, разобравшись в них, проведут аналогичные вычисления самостоятельно. Что же происходит теперь?С появлением ChatGPT учителя станут более недоверчивыми к своим ученикам: сочинение, решение математической задачи, написанная программа - все это может быть написано ботом. Отсюда возникают следующий мысли:Не станет ли больше жульничества?Раньше мухлевать в решении задач было сложно - вам все равно приходилось, во первых, знать где искать информацию, во вторых, найти ее, и в третьих, понять, как списать так, чтобы тебя не спалили.Сейчас же "порог входа" в жульничество становится намного проще. И любой ученик при использовании технологии может выдавать результаты не хуже среднего, даже если он абсолютно не разбирается в вопросе. А остается ли тогда вообще смысл в проверке письменных домашних заданий?Если ты никак не можешь проверить оригинальность письменной работы - то для проверки тебе придется обсуждать каждую задачу с каждым учеником очно. Иного способа проверки не будет.Учителя и процесс обучения явно не способны справиться с таким объемом проверки. А значит стоит ждать либо повышения жульничества в процессе обучения (и соответственно повышения неквалифицированных людей с корочкой, подтверждающей отсутствующие знания), либо смены подхода к постановке заданий. Какой смены - большой вопрос, который предстоит решить министерству образования.Как поменять подход к домашним заданиям так, чтобы ученик действительно изучал материал, а не поддавался соблазнам?Однако, учить все равно надо. И при этом не стоит забывать, что учиться может быть ещё и интересно. Каким же образом можно продолжать учить студентов так, чтобы они были вовлечены в процесс обучения и при этом не были заинтересованы в использовании ChatGPT?Если дойдет до ограничений, то точно ли стоит запрещать использовать такие технологии?Это, конечно, банальное сравнение, но всем нам учителя в детстве говорили о том, что в кармане у нас ни калькулятора, ни словаря, ни переводчика никогда не будет. Но всем понятно, что в кармане мы уже давно носим все это и не только.Если данная технология действительно может помогать в обучении и давать студенту более быстрый доступ к информации и объяснению примеров - то возможно есть смысл наоборот показать ее своим ученикам, объяснить как ей пользоваться в положительном ключе для помощи в обучении. Ведь если она действительно приобретет массовый охват - то те, кто не пользуется ChatGPT или аналогами, будут просто позади других людей в своей скорости обучения.Увидимся в следующих частях :)      Only registered users can participate in poll. Log in, please. Кто вы и какое у вас отношение? (мультивыбор) 
            18.7%
           Ученик 
            46
           
            17.48%
           Учитель 
            43
           
            42.28%
           Просто чел 
            104
           
            60.57%
           Не вижу в ChatGPT никаких проблем 
            149
           
            22.76%
           У меня есть опасения (буду рад если опишите в комментариях какие) 
            56
            
       246 users voted.  
       37 users abstained. 
      Tags: openaichatgptобучениеуниверситетшколастудентыдомашние задания  Hubs: Machine learningStudying in ITIT careerArtificial IntelligenceThe future is here          


