

Автоматическая генерация комиксов с озвучкой через GPT-4 / Habr


               Автоматическая генерация комиксов с озвучкой через GPT-4 Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  4.9K Artificial Intelligence  
    Review
        Мультимодальный telegram-бот, который я недавно сделал, получил оглушительный успех 😊 Я был удивлен, сколько людей воспользовались им и форкнули/лайкнули на гитхабе. Но захотелось чего-то большего.Я решил создать сервис, где люди могут создавать свои собственные комиксы, сказки, да и вообще любые истории. Желательно одним нажатием кнопки.Моя идея заключалась в том, чтобы создать программу, которая бы могла генерировать истории на основе небольшого числа параметров. Это был язык, затравка для генерации текста, визуальный сеттинг, и т.д. Я знал, что для этого мне нужно использовать GPT-4, какое то API для картинок, переводчик, и синтезатор речи. После быстрой проверки, оказалось что все это доступно и не так уж дорого!В голове родилась следующая картинка:Прототип UIНа реализацию ушло чуть меньше двух недель. Но прошу не судить слишком строго - ведь я в одном лице разработчик backenda, frontenda, devops-инженер, дизайнер, product manager и маркетолог. И еще кое-кто.Некоторые технические моменты опишу ниже.КартинкиРешил использовать старый добрый Stable Diffusion, ведь он дешевый (даже опенсорсный, но я использую API) и довольно неплохо рисует, а MidJourney все равно закрыт.Генерирую изображение, соответствующее описанию каждого шага сцены. Кроме того, я добавил различные визуальные стили и сеттинг, чтобы сделать изображения более привлекательными и соответствующими контексту сцены. Например, я использовал стилизацию изображений в стиле Star Wars, Disney, Marvel и т.д. Все это на выбор пользователя.В результате я получаю набор изображений в едином стиле, которые готовы для  генерации видео.Недавно в одном сообществе подбросили почти гениальную идею - не создавать картинки, а гуглить их на Google Pictures. Это бесплатно, быстро, и в некоторых случаях даже лучше  работает, например для новостей. Определенно реализую.ЗвукКогда я только начал работать над проектом, я столкнулся с проблемой – как сделать так, чтобы пользователи могли не только читать, но и слушать созданные истории? И тут мне пришла в голову идея озвучивать кусочки текста через Google Text-to-Speech. Он позволяет создавать реалистичное голосовое сопровождение на разных языках и с различными голосами.Нужно лишь разбить текст, сгенерированный GPT-4 на абзацы, и отправить каждый абзац на озвучивание. Таким образом, пользователи могут читать историю и одновременно слушать ее озвученную версию. Это делает процесс чтения более интересным и увлекательным, а также помогает людям, которые предпочитают слушать текст, а не читать его.ВидеоСамым сложным оказалась сборка истории через videoshow.js.Для создания видео я создал объекты, которые будут содержать информацию о каждом кадре видео. Для этого я использовал примерно такой код:const videoOptions = {
  fps: 25,
  loop: 5,
  transition: true,
  transitionDuration: 1,
  videoBitrate: 1024,
  videoCodec: "libx264",
  size: "640x?",
  audioBitrate: "128k",
  audioChannels: 2,
  format: "mp4",
  pixelFormat: "yuv420p",
};
const imageDescriptions = [
  { path: "path/to/image1.jpg", caption: "Caption 1" },
  { path: "path/to/image2.jpg", caption: "Caption 2" },
  { path: "path/to/image3.jpg", caption: "Caption 3" },
];
const audio = "path/to/combined/audio.mp3";
В этом коде я определил параметры видео, такие как частота кадров, длительность цикла, битрейт видео и аудио, а также размер видео и формат файла. Также создается массив объектов, каждый из которых содержит путь к картинке и ее описание, а также путь к одному большому аудио файлу.Далее я создал массив объектов, каждый из которых будет представлять собой кадр видео:const frames = [];
for (let i = 0; i < imageDescriptions.length; i++) {
  const image = imageDescriptions[i];
  const frame = {
    path: image.path,
    caption: image.caption,
    loop: 5,
  };
  frames.push(frame);
}
В этом коде я прохожу по каждой картинке и создаю объект кадра, который содержит путь к картинке, ее описание и длительность кадра.Наконец, собирается видео, используя созданные ранее объекты:videoshow(frames, videoOptions)
  .audio(audio)
  .save("path/to/output.mp4")
  .on("start", function (command) {
    console.log("ffmpeg process started:", command);
  })
  .on("error", function (err, stdout, stderr) {
    console.error("Error:", err);
  })
  .on("end", function (output) {
    console.log("Video created in:", output);
  });
Довольно много времени ушло на отладку всего этого. И вот, для примера, одна из получившихся историй:ГлобализацияГенератор историй не привязан к языку, является полностью глобальным. На самом деле, на любом языке из списка Google Text-2-Speech.Так что  в моих планах запуск в том числе и на американский рынок, ProductHunt, Y Combinator и все такое 😏 Буду рад любой поддержке в этом направлении.Философские вопросы Наконец, использование контента, созданного искусственным интеллектом, вызывает несколько философских вопросов. Например, какова роль человека в создании и использовании такого контента? Каковы этические вопросы, связанные с использованием искусственного интеллекта для создания контента, который может имитировать человеческий разум и поведение? Каково будущее создания и использования контента, созданного искусственным интеллектом, и как это повлияет на нашу культуру и общество в целом? Эти вопросы требуют серьезного обсуждения и размышления, чтобы мы могли максимально эффективно использовать потенциал искусственного интеллекта в нашем мире.Но я решил сначала сделать, а потом уже думать об этом 😊Будет ли автоматический контент достаточно высокого качества?Сегодня существуют алгоритмы, которые способны создавать достаточно качественный тексты, звук, изображения. Однако, пока что они не могут заменить творческий потенциал человека и создать нечто совершенно новое и оригинальное.Функция редактирования истории может помочь в том чтобы сделать контент более качественным и интересным. Редактирование позволяет улучшить и доработать отдельные слайды, исправить ошибки, добавить новые элементы, расставить ударения наконец. Кроме того, редактор всегда может внести свой творческий вклад.А что думаете вы? Интересный ли проект? Стали бы пользоваться? Какие способы монетизации посоветуете?UPD: ознакомиться с проектом можно по этой ссылке      Only registered users can participate in poll. Log in, please. Что вам больше всего не нравится в сгенерированном контенте? 
            26.67%
           Текст 
            4
           
            40%
           Графика 
            6
           
            33.33%
           Звук 
            5
            
       15 users voted.  
       10 users abstained. 
      Tags: GPT-4text2speechstable diffusionstorytelling  Hubs: Artificial Intelligence          


