

3500 в час с ChatGPT / Habr


               3500 в час с ChatGPT  Reading time  
    9 min
   Views  46K М.Видео-Эльдорадо corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence  
    Case
        Привет, Хабр! Меня зовут Саша, и я тот самый студент, который написал диплом с помощью ChatGPT за сутки. Всю историю можно почитать на Хабре тут, тут, где всерьез обсуждалась идея лишить меня диплома, и тут, где недоуменно размышляли, что со мной делать. Пока “Антиплагиат” трудится над совершенствованием системы (читать тут), я решил провести вас по пути джедая, использующего силу ChatGPT. Для стандартной статьи в пять-шесть тысяч знаков нужна экспертиза по теме или часы погружения, уникальный авторский слог и в среднем от 2 до 8 часов на драфт. С появлением нейросетей тот же процесс можно ускорить и сделать доступным каждому. Именно с помощью ChatGPT и других нейросетей у меня вышло ускорить написание статей минимум вчетверо и сделать эту работу выгоднее по крайней мере вдвое. Несколько месяцев назад я стал автором журнала М.Клик в качестве нейросетолога, и уже написал 20 статей, потратив на это всего 17 часов.Как я стал нейросетологом До сотрудничества с М.Видео у меня был опыт написания статей о личном опыте, редактирования гайдов и создания подборок для IT и геймдев компаний. На их создание уходили десятки часов и даже дней, делал я это на энтузиазме, из интереса к теме и в свободное время. На написание, например, текста в 15 000 символов о полезных фичах одной популярной социальной сети ушло более 20 часов, за текст я получил 10 000