

NLP-инженер: чем он занимается и как помогает компаниям становиться умнее / Habr


              17  March   at 12:53  NLP-инженер: чем он занимается и как помогает компаниям становиться умнее Нетология corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *Data Engineering *      NLP-инженер (NLP от англ. natural language processing) — специалист, обладающий компетенциями в сферах прикладной математики, лингвистики и разработки программного обеспечения. Сегодня предлагаем поближе познакомиться с профессией NLP-инженера, узнать об основных задачах и роли в компании. Помог разобраться в непростой теме Иван Харченко, руководитель математико-лингвистического отдела системы управления репутацией и медиа анализа «СКАН-Интерфакс».Кто такой NLP-инженер и чем он занимается в компании Как технический специалист NLP-инженер отвечает за расширение возможностей бизнеса при обработке информации на естественных языках. NLP-инженер реализует наукоёмкие правила и алгоритмы и применяет инструменты машинного обучения. NLP-инженер решает задачи по анализу и извлечению информации из текстов, в том числе методами ML. Иван ХарченкоРуководитель математико-лингвистического отдела системы управления репутацией и медиа анализа «СКАН-Интерфакс»Однако его задачи могут не ограничиваться только сферой машинного обучения, так как некоторые из них требуют углублённых знаний математики, лингвистики и теории алгоритмов. Ну и, конечно же, NLP-инженер должен быть неплохим программистом. Чтобы анализировать и извлекать данные из текстов, необходимо не только отвечать на множество инженерных вызовов, но и уметь правильно готовить такие данные.В 2017 году в области искусственного интеллекта и машинного обучения произошла революция. Появилась нейросетевая архитектура «трансформер». Она позволила добиться невероятных результатов в решении задач автоматизированной обработки текстовых данных. NLP-инженеры получили в свои руки инструменты, которые в короткие сроки значительно повышают качество анализа неструктурированной информации.Взаимосвязь математики и лингвистики Скажем сразу: в данной специальности одно без другого существовать не может.В работе NLP-инженера две противоположных науки связаны через необходимость создания математической модели естественного языка. Современные компьютеры способны понимать только числа и логические операции. Для обработки текстов требуется описать лингвистические закономерности и правила на понятном машине языке. Многие задачи невозможно решить, опираясь только на знания математики и программирования. Разработчик обязан владеть предметной областью, с которой работает — лингвистикой.Другими словами, если математик-лингвист не понимает русский язык, то он не сможет написать правило, которое будет действовать на обработку падежей в тексте. Старт профессии: где учиться и куда пойти работать В российских университетах много программ бакалавриата и магистратуры в различных отраслях Data Science. В МГУ имени М. В. Ломоносова на механико-математическом и филологическом факультете есть:«Фундаментальная и прикладная лингвистика»«Математика»«Прикладная математика и информатика»«Фундаментальная информатика и информационные технологии»«Математика и компьютерные науки»В ВШЭ — «Прикладной анализ данных и искусственный интеллект», «Компьютерные науки и анализ данных», «Компьютерные системы и сети». В МГТУ имени Н. Э. Баумана — «Информатика, искусственный интеллект и системы управления», «Системы обработки информации и управления», «Фундаментальная и компьютерная лингвистика» и другие. Чтобы определиться с направлением обучения, необходимо понять, какая из областей вас интересует:Если в ваши цели входит самостоятельное изобретение инновационных технологий в ИИ, то в университете нужна профильная математика с углублённым изучением Data Science и Deep Learning. Если же вы стремитесь к решению прикладных и бизнес-задач и готовы использовать уже существующие решения, то предпочтение сто