

Открыта регистрация на конференцию по компьютерной лингвистике «Диалог» / Habr


              21  May  2015 at 18:54  Открыта регистрация на конференцию по компьютерной лингвистике «Диалог» ABBYY corporate blog Semantics *Big Data *Machine learning *      С 27 по 30 мая в Российском государственном гуманитарном университете (РГГУ) пройдет международная научная конференция по компьютерной лингвистике «Диалог». Подробно о том, что такое «Диалог» и почему ABBYY организует эту конференцию, мы писали здесь .

Основные темы конференции этого года:

Анализ текстов социальных медиа. С одной стороны, лингвистов интересует живой динамичный язык социальных сетей, а с другой, эти сети порождают огромное количество актуальной информации, в том числе – оценочной, которая интересует всех, от политиков до создателей фотокамер и кинофильмов. 


Проблемы связывания различных лингвистических ресурсов, созданных для разных языков, в единое информационное целое (т.н. Linked Data).


Поскольку «Диалог» – международная конференция, традиционно в ней принимают участие специалисты по компьютерной лингвистике мирового масштаба. В этом году:


• Роберто Навильи (Roberto Navigli) – 28 мая, четверг, 15.30-16.30 — приглашенный докладчик по теме Linked Data; руководитель проекта BabelNet; Римский университет Ла Сапиенца (Италия);


• Преслав Наков (Preslav Nakov) – 29 мая, пятница, 15.30-16.30 – один из самых уважаемых специалистов в мире сделает доклад на тему «Анализ текстов социальных медиа»; Катарский вычислительный исследовательский институт (Катар);


• Алан Ченки (Alan Cienki) – 30 мая, суббота 15.30-16.30 — приглашенный докладчик по теме «Мультимодальные корпуса»; руководитель Когнитивной лаборатории полимодальной коммуникации МГЛУ; профессор лингвистики английского языка в Свободном Университете Амстердама (Нидерланды).

29 мая состоится «День технологий». Это особое мероприятие «Диалога», рассчитанное не только на ученых и разработчиков, но и на потенциальных заказчиков лингвистических технологий. В этот день пройдут презентации разработок для решения практических задач бизнеса и обзорные доклады по отдельным рыночным трендам.


Завершает день круглый стол, посвященный в этом году технологиям бизнес-аналитики (и, в частности, визуальной аналитики), больших данных: корпоративных и новостных коллекций документов, данных социальных сетей, сервисов обмена сообщениями. Если вас интересуют эти темы, очень рекомендуем посетить конференцию именно 29 мая.


Традицией «Диалога» становится проведение соревнований систем автоматического анализа документов. В этом году под эгидой «Диалога» проведено тестирование систем, производящих оценку тональности текстов на русском языке. Соревнования по оценке тональности проходят уже не первый год. Главной задачей проведенных ранее тестирований был автоматический анализ тональности в целом небольших текстов – отзывов пользователей (о фильмах, книгах, цифровых фотокамерах) или мнений, выраженных в форме прямой или косвенной речи (новости). Основной целью нового цикла тестирований является автоматическая оценка тональности по отношению к заданному объекту и его конкретным свойствам. В качестве данных предлагаются отзывы о ресторанах, отзывы об автомобилях, твиты о банках или телекоммуникационных компаниях.


Итоги тестов будут подведены на «Диалоге» (по окончании конференции мы опубликуем их в блоге, следите за обновлениями).


Подробная программа конференции выложена здесь .

Зарегистрироваться можно здесь, регистрация проходит до 25 мая. Условия участия.


О конференциях прошлых лет мы писали здесь2014 год 
2014 год: соревнования по автоматическому разрешению кореферентности и анафоры
2012 год: соревнования по анализу тональности текстов и конкурс синтаксических анализаторов
    Tags: диалогкомпьютерная лингвистикаbig data Hubs: ABBYY corporate blogSemanticsBig DataMachine learning          


