

ИИ от OpenAI научился писать поэмы, статьи и новости / Habr


               17  May  2019 at 14:50  ИИ от OpenAI научился писать поэмы, статьи и новости Madrobots corporate blog Artificial Intelligence The future is here       


Несмотря на то, что чатботы пока еще не слишком хорошо поддерживают беседу с людьми (хотя и постоянно совершенствуются в этом), с текстом они работают гораздо лучше. Проверить это утверждение можно при помощи веб-приложения, основа для которого — искусственный интеллект (слабая его форма). 


Так, если пользователь начинает писать новостную статью, бот может ее завершить. Также технология относительно неплохо поддерживает «общение» с человеком при помощи переписки. Если спросить «Чем мне сегодня заняться?», программа даст вполне внятный ответ. Существует и решение в виде веб-сервиса, это TalkToTransformer.com. 




Разработал его канадский инженер Адам Кинг. Стоит отметить, что он создал внешнюю часть сервиса, а вот в его основе — ИИ, разработанный исследовательской организацией OpenAI. Ранее в этом году OpenAI представила свою языковую ИИ-систему, GPT-2, а TalkToTransformer — это возможность опробовать эту систему. 


Ранее она была доступна лишь для тестирования выбранных разработчиками ученых и журналистов. «Трансформером» сервис называется по типу нейросети, которая лежит в основе GPT-2. 




Если есть желание познакомиться с языковыми возможностями ИИ, то нет лучшего варианта, чем TalkToTransformer. Сервис достаточно гибкий. Он умеет распознавать большое количество типов текстовой информации, включая рецепты, программный код, слова песен и т.п. Он также умеет идентифицировать героев различных литературных произведений, включая «Гарри Поттера» и The Lord of the Rings.


В то же самое время, возможности системы ограничены — она не умеет «мыслить» масштабно, а действует поверхностно. Тексты, которые пишет ИИ, могут иметь сюжетные линии, героев (если это рассказ). Но все это логически не связано, то есть герои появляются и исчезают, а их действия случайны. 


Диалоги строятся по тому же случайном принципу. Если диалог более-менее стройный, то это, скорее, случай, чем возможности сервиса. Тем не менее, более простые тексты ИИ формирует весьма неплохо. Работа ведется за счет источников сети и других местах. 


Ранее на Хабре сообщалось, что GPT-2 обучается на обычных интернет-страницах (около 8 млн сайтов, 40 ГБ текста). В выборку источников обучения попали сайты, которые имеют на reddit хороший рейтинг — это сделано во избежание засорения источника данных спамерскими и рекламными ресурсами. 


При формировании диалога нужно подавать начало фразы. Например «Марс это…», после чего система дополняет предложение. Ответы сеть может давать без специального дообучения под конкретную задачу. 


    Tags: искусственный интеллекттехнологиибудущеетексты Hubs: Madrobots corporate blogArtificial IntelligenceThe future is here          


