

В Firefox Nightly появилась поддержка локального машинного перевода страниц / Habr


               В Firefox Nightly появилась поддержка локального машинного перевода страниц  Reading time  
    2 min
   Views  1.7K Browsers Machine learning *Software Artificial Intelligence       В сборках Firefox Nightly добавили поддержку локального машинного перевода страниц на базе движка Bergamot. Ожидается, что функция войдёт в релиз основного выпуска Firefox 115.Для перевода Firefox Nightly не использует облачные сервисы, и все действия осуществляет на пользовательском устройстве. Для этого в компании разработали открытый языковой движок Bergamot. В проекте участвовали не только специалисты Firefox, но и исследователи из университетов Чехии, Великобритании и Эстонии, а финансовую поддержку оказал Евросоюз.Компания уже подготовила 10 моделей для перевода с целевого языка на английский и обратно. Среди них:Испанский;Эстонский;Немецкий;Чешский;Болгарский;Норвежский букмол;Португальский;Итальянский;Польский;Французский.В разработке находится ещё 8 моделей, которые сейчас могут работать медленно или с ошибками:Русский;Персидский (фарси);Исландский;Норвежский нюнорск;Украинский;Голландский;Каталанский;Венгерский.Языковой движок Bergamot написан на C++, и в основе использует фреймворк машинного обучения Marian, который разрабатывают специалисты из Microsoft, Эдинбургского и Познанского университетов. Marian построен на базе рекуррентной нейросети. Также проект используется в сервисе Microsoft Translator.Уже сейчас пользователи Firefox Nightly могут протестировать работу локальной системы машинного перевода на базе движка Bergamot. Ожидается, что общедоступная функция перевода войдёт в сборку Firefox 115, релиз которой запланирован на 4 июля 2023 года. Сейчас в Firefox тоже есть автоматический перевод страниц, но он использует облачные решения от Google, Bing и «Яндекс».Проект Bergamot начали разрабатывать в 2019 году. Тогда Firefox объединила усилия с исследователями из различных европейских университетов. Специалистам пришлось найти решение, которое бы переносило вычисления с GPU на процессор и обеспечивало кроссплатформенность. В июне 2022 года Mozilla выпустила расширение для Firefox, использующее Bergamot для перевода.      Tags: firefoxfirefox nightlybergamotпереводпереводчикбраузерымашинное обучениелокальный переводискусственный интеллект  Hubs: BrowsersMachine learningSoftwareArtificial Intelligence          


