

На премию «Грэмми» запретили номинировать произведения, созданные по большей части с помощью ИИ / Habr


               На премию «Грэмми» запретили номинировать произведения, созданные по большей части с помощью ИИ  Reading time  
    2 min
   Views  598 Machine learning *Artificial Intelligence Social networks and communities IT-companies       Администрация американской музыкальной премии «Грэмми» запретила номинировать на получение награды произведения, созданные по большей части с помощью ИИ.«Только создатели-люди имеют право на получение "Грэмми". Работа, у которой нет человеческого авторства, не подходит ни для одной категории премии», — пояснили в «Грэмми».Организаторы решили не запрещать полностью для авторов создание контента с ИИ. Им разрешено частичное использование систем искусственного интеллекта для создания музыкальных произведений и их номинации на премию. Но для этого авторы произведения должны сообщить об этом заранее. Также эксперты в рамках работы по анализу контента для премии «Грэмми» должны подтвердить, что в таком произведении вклад человека был значимым, а ИИ только ему помогал, а не наоборот.В жюри премии считают, что подобное ограничение при разрешении на использование ИИ, когда именно эксперты должны решить, что определённый фрагмент мелодии, текста или любого другого музыкального элемента «не имел значения или важности или был настолько незначительный, чтобы заслуживал игнорирования», заставит музыкантов и композиторов отказаться от использования ИИ.Ранее в престижном фотоконкурсе Sony World Photography Awards 2023 в номинации «Креатив» в числе победителей оказалась фотография, сгенерированная ИИ. Отправившему её на конкурс фотографу полагалась награда в $5 тыс., но он отказался от денег и регалий, объяснив, что своим поступком лишь хотел проверить, готовы ли жюри фотоконкурсов к подобным событиям. По его мнению, для контента с ИИ следует создавать отдельные конкурсы со своими наградами и критериями.В феврале этого года компания Absolutely Ai выставила на фотоконкурс сгенерированное ИИ изображение, представленное как фотографию с дрона. Это изображение также победило, показав, что подобные работы без труда могут обмануть обычного члена жюри.      Tags: премияиигрэмми  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceSocial networks and communitiesIT-companies          


