

Серьёзные перемены в ведущих архитектурах микросхем / Habr


              10  September  2018 at 11:28  Серьёзные перемены в ведущих архитектурах микросхем Machine learning *Manufacture and development of electronics *Computer hardware Artificial Intelligence IOT  
        Translation
         
                Original author:
                
                  Ed Sperling
                  Внедрение ИИ на уровне микросхем позволяет обрабатывать локально больше данных, потому что увеличение количества устройств уже не даёт прежнего эффекта

Производители микросхем работают над новыми архитектурами, которые значительно увеличивают объём обрабатываемых данных на ватт и такт. Готовится почва для одной из крупнейших революций в архитектуре чипов за последние десятилетия.


Все основные производители чипов и систем меняют направление развития. Они вступили в гонку архитектур, которая предусматривает изменение парадигмы во всём: от методов чтения и записи в память до их обработки и, в конечном счёте, компоновки различных элементов на чипе. Хотя миниатюризация продолжается, уже никто не делает ставку на масштабирование, чтобы справится со взрывным ростом данных от сенсоров и увеличения объёма трафика между машинами.


Среди изменений в новых архитектурах:


Новые методы для обработки большего объёма данных за 1 такт, иногда с меньшей точностью или путём приоритета определённых операций, в зависимости от приложения.
Новые архитектуры памяти, которые меняют способы хранения, чтения, записи и доступа к данным.
Более специализированные модули обработки, размещённые по всей системе близко к памяти. Вместо центрального процессора ускорители выбираются в зависимости от типа данных и приложения.
В области ИИ ведётся работа по объединению различных типов данных в виде шаблонов, что эффективно увеличивает плотность данных при минимизации расхождений между разными типами.
Теперь компоновка в корпусе — основной компонент архитектуры, при этом всё большее внимание уделяется простоте изменения этих конструкций.


«Есть несколько тенденций, которые влияют на технический прогресс, — сказал Стивен Ву, выдающийся инженер Rambus. — В дата-центрах вы выжимаете максимум из железа и софта. Под таким углом владельцы дата-центров смотрят на экономику. Внедрение чего-то нового обходится дорого. Но узкие места меняются, поэтому внедряются специализированные чипы для более эффективных вычислений. И если вы уменьшаете потоки данных туда и обратно на ввод-вывод и к памяти, это может оказать большое влияние».


Изменения более очевидны на краю вычислительной инфраструктуры, то есть среди оконечных сенсоров. Производители внезапно осознали, что десятки миллиардов устройств будут генерировать слишком большое количество данных: такой объём невозможно отправить на обработку в облако. Но обработка всех этих данных на краю привносит другие проблемы: она требует серьёзных улучшений в производительности без сильного повышения энергопотребления.


«Заметна новая тенденция к снижению точности, — говорит Роберт Обер, ведущий архитектор платформы Tesla в компании Nvidia. — Это не просто вычислительные циклы. Это более интенсивная упаковка данных в памяти, где используется формат 16-битных команд».


Обер считает, что благодаря серии архитектурных оптимизаций можно в обозримом будущем удваивать скорость обработки каждые пару лет. «Мы увидим, кардинальное повышение производительности, — сказал он. — Для этого нужно сделать три вещи. Первое — вычисления. Второе — память. Третья область — пропускная способность хоста и пропускная способность ввода-вывода. Необходимо проделать большую работу по оптимизации хранения и сетевого стека».


Кое-что уже реализуется. В презентации на конференции Hot Chips 2018 Джефф Рупли, ведущий архитектор научно-исследовательского центра Samsung в Остине, указал на несколько крупных архитектурных изменений в процессоре M3. Одно включает больше инструкций на такт — шесть вместо четырёх в прошлом чипе M2. Кроме того, реализовано предсказание ветвлений на нейросетях и вдвое увеличена очередь инструкций.


Такие изменения смещают точку инноваций с непосредственного изготовления микросхем к архитектуре и дизайну с одной стороны и к компоновке элементов с другой стороны производственной цепочки. И хотя в технологических процессах инновации тоже будут продолжаться, но только за счёт него невероятно сложно добиться повышения производительности и мощности на 15