

Snapdragon 8cx: 7-нанометровая платформа для ПК / Habr


              20  March  2019 at 11:17  Snapdragon 8cx: 7-нанометровая платформа для ПК Qualcomm corporate blog Artificial Intelligence Laptops CPU       


Мы занимаемся созданием инновационных технологий, которые полностью меняют то, как люди в мире используют различные устройства для вычислений и связи друг с другом или с сетью интернет. Теперь мы применяем эти познания и в сфере ПК. Наша цель — решить проблемы, с которыми пользователи ноутбуков сталкиваются годами, включая малое время их автономной работы, медленную загрузку системы и отсутствие скоростного безопасного подключения к Сети. Фактически, мы стремимся к тому, чтобы наши ПК были больше похожи на наши смартфоны.


В данный момент мы занимаемся разработкой новой категории Always On, Always Connected (постоянно включен и подключен к Сети) для ноутбуков, чтобы дать пользователям именно те функции, которые они больше всего ценят в своих смартфонах: мгновенное включение, постоянное подключение к сети интернет и высокую скорость сетей LTE, долгое время автономной работы, определение местоположения устройства, тонкие корпуса и бесшумное и эффективное охлаждение. А затем мы объединяем эти функции с высокой производительностью ПК на базе ОС Windows 10.


Всего за шесть месяцев на рынок вышли пять устройств на базе платформы Qualcomm Snapdragon. В последний день нашего мероприятия Snapdragon Tech Summit на Гавайях мы анонсировали выпуск третьей платформы Snapdragon, Snapdragon 8cx. Она станет первой специализированной платформой для ноутбуков, созданной с использованием 7-нанометрового технического процесса.


Как отметил директор по управлению продуктами Qualcomm Technologies Мигель Нуньес (Miguel Nunes), Snapdragon 8cx станет самой мощной платформой Snapdragon из всех нами созданных. Она разрабатывалась специально для ноутбуков и способна обеспечить максимальную производительность и длительное время автономной работы. Мы продолжаем раздвигать границы возможного для персональных компьютеров, чтобы вы могли наслаждаться полезными функциями, к которым уже привыкли при использовании своих смартфонов.


Первая платформа на базе 7-нанометрового технического процесса

Высокая производительность и долгое время автономной работы

ПК-индустрия долгое время старалась добиться максимальных показателей производительности, но это часто негативно влияло на время автономной работы устройств. К тому же, максимальная пиковая производительность не всегда гарантирует удобство и комфорт для пользователя при повседневном использовании ПК. Поэтому Snapdragon 8cx поддерживает баланс между высокой производительностью и долгим временем автономной работы от одного заряда батареи.


Высокая производительность достигается благодаря применению мощного графического процессора, Qualcomm Adreno 680. Adreno 680 в 2 раза быстрее предыдущего поколения наших графических процессоров и на 60% производительней процессора в мобильной платформе Snapdragon 850. Графика с ним действительно впечатляет, ведь мы использовали в 2 раза больше транзисторов, в 2 раза увеличили пропускную способность памяти и добавили поддержку новейших API для DX12. Работая в тандеме, все эти компоненты обеспечивают ноутбуку максимальную производительность, но не слишком сильно влияют на время его автономной работы (подробнее об этом ниже).


И инновационные изменения в архитектуре платформы на этом не заканчиваются. Центральный процессор Qualcomm Kryo 495 в 8cx стал нашим самым производительным процессором из линейки Kryo. Kryo 495 — это 8-ядерный центральный процессор с увеличенным системным кэшем, а также кэшем второго и третьего уровня, что позволяет системе легко и непринуждённо справляться с переключением между большим количеством задач. 


Как Kryo 495 смотрится на фоне конкурентов? По своей максимальной производительности Snapdragon 8cx с Kryo 495 не отличается от современных 15-Вт решений других производителей, но при этом не требует активного охлаждения, меньше весит и легко помещается в тонкие корпуса современных ноутбуков. А вот если сравнивать его производительность с платформами, которые выполнены в аналогичном форм-факторе (7W TDP), то производительность Snapdragon 8cx оказывается в два раза выше решений конкурентов, а энергопотребление — значительно ниже. 


Высокая производительность относится не только к цифрам, но и к вашей собственной продуктивности при работе с ПК и лёгкости, с которой он справится с современными развлечениями. Поддержка USB 3.1 второго поколения и шины PCI-E третьего поколения позволяют подключать к ноутбуку любые периферийные устройства и высокоскоростные внешние накопители. Также мы не забыли о качестве изображения и звука, поэтому Snapdragon 8cx поддерживает до двух дисплеев с разрешением HDR 4K и работу со звуком в качестве Hi-Fi. Благодаря аудиокодекам Qualcomm Aqstic и Qualcomm aptX, современные ноутбуки на базе Snapdragon 8cx способны передавать звук в HD-качестве на внешние динамики или подключенные наушники, в том числе и при беспроводном подключении.


И в режиме простоя, и при работе с требовательными приложениями Snapdragon 8cx потребляет энергию очень экономно, поэтому одного заряда батареи легко может хватить на несколько дней. А когда он всё же закончится, поддержка технологии Qualcomm Quick Charge 4+ поможет быстро зарядить ноутбук и вернуться к любимой деятельности.

Невероятные возможности подключения с мультигигабитными сетями LTE

Помимо поддержки ведущих в отрасли решений для сетей Wi-Fi и беспроводной связи Bluetooth, наша платформа использует встроенный LTE-модем Snapdragon X24, который поддерживает скорости LTE Category 20 до 2 Гбит/с.


Snapdragon 8cx также поддерживает стандарт MIMO 4X4 и агрегирование до 7 несущих частот, что обеспечивает прирост пропускной способности в 70% на границе соты или в местах со слабым сигналом либо загруженной сетью по сравнению с решениями конкурентов. Для пользователей такие скорости передачи данных означают, что вы сможете получить доступ к своим файлам из облака так же быстро, как и из локального хранилища. А модем Snapdragon X24 позволяет добиться гигабайтных скоростей при работе с 90% глобальных операторов мобильной связи.

 
Самая современная и мощная платформа Snapdragon

Экосистема для ноутбуков с постоянным подключением к Сети и возможности для бизнеса


Платформа Snapdragon уже поддерживает многие популярные приложения для работы и отдыха, включая Office 365 и игры от Gameloft. Кроме того, теперь платформа имеет нативную поддержку браузеров, включая и (впервые) Mozilla Firefox. При этом Firefox —нативное приложение ARM64, поэтому способно использовать все преимущества нашего 8-ядерного процессора Kryo, чтобы добиться максимальной скорости открытия и обработки страниц. 


Помимо этого, платформа Snapdragon теперь поддерживает новые возможности для бизнеса и предприятий благодаря Windows 10 Enterprise и многим другим вендорам, включая Symantec, VmWare и Cisco. Во время своей презентации Нуньес пригласил Эрин Чеппл (Erin Chapple), корпоративного вице-президента Microsoft, которая рассказала об этих возможностях более подробно.


Современные ноутбуки с постоянным подключением к сети стали частью «нового десятилетия беспроводных технологий», которое охватывает становление стандарта 5G, развитие облачных вычислений, новые смартфоны, появление интернета вещей и множество других открытий. В будущем Qualcomm Technologies продолжит заниматься развитием сегмента ПК и технологий 5G. Мы верим, что коммерческое внедрение сетей 5G, платформа Snapdragon 855 и Snapdragon 8cx помогут нашим клиентам создавать новые продукты в самых разных отраслях.    Tags: qualcommsnapdragon8cx Hubs: Qualcomm corporate blogArtificial IntelligenceLaptopsCPU          


