

Microsoft разработала ИИ-систему, преобразующую простые текстовые запросы в код / Habr


               31  May  2021 at 14:24  Microsoft разработала ИИ-систему, преобразующую простые текстовые запросы в код Neuro.net corporate blog Programming *Artificial Intelligence IT-companies       


Корпорация Microsoft на конференции для разработчиков Microsoft Build, которая прошла несколько дней назад, представила интересную новинку. Это модель обработки естественного языка GPT-3 от OpenAI, позволяющая создавать приложения с минимальным знанием языков программирования.


Да, здесь открывается широкий простор для шуток, но у этой разработки неплохие перспективы. Модель преобразует запросы на обычном языке — пока что лишь английском, в код. Результат преобразования не слишком сложный, все же нейросеть не в состоянии написать код на несколько тысяч строк по парочке обычных вопросов. Но потенциал у разработки есть, и немалый.
 
Обычный текст в код? Так разве бывает?

В целом, да, нейросеть способна преобразовать не самые сложные вопросы вроде «найти товары, название которых начинается со слова kids». Система обрабатывает такой запрос без проблем, выдавая результат вида «Filter('BC Orders' Left('Product Name',4)=»Kids")".


Пока что нейросеть работает лишь с одним ЯП — языке с открытым исходным кодом Power FX, основанном на Excel. Как и говорилось выше, система распознает лишь один язык — английский. Разработчики обещают, что дальше будет больше языков.


В сложных случаях пользователю такой системы нужно хотя бы минимальное знание языков программирования. Задача платформы — не создание идеально работающей программы с кодом на несколько десятков тысяч строк, а подбор оптимальных формул, которые выполняют требуемую задачу.




В Microsoft прокомментировали новую разработку следующим образом: «Сейчас на цифровые решения — огромный спрос, но программистов не хватает. Дефицит специалистов лишь в США составляет около 1 млн человек. Почему бы и не научить среду разработки говорить на обычном языке людей?».

Ну а теперь — подробности

В Microsoft идея подобного проекта возникла во время работы над Power Platform — это специализированная платформа, предназначенная для корпоративных клиентов. Платформа позволяла и позволяет решать базовые задачи партнеров корпорации без привлечения профессиональных разработчиков. Power Platform может оказаться крайне полезной для компаний, которые не могут по какой-то причине нанять опытных программистов. Решать можно такие задачи, как базовая аналитика, визуализация данных, автоматизация рабочих процессов.


Возможности платформы были показаны, в частности, на примере приложения, созданного для Coca-Cola. Это приложение ведет мониторинг поставок концентрата колы на разные объекты. Интерфейс приложения создается в визуальном конструкторе, напоминающем Power Point. Правда, для создания меню, которое позволяет пользователям взаимодействовать с базой данных, нужно базовое знание формул Microsoft Power Fx.




И здесь обычный пользователь получает проблему — ведь далеко не все разбираются в этих формулах. Понятно, что профессиональный программист сделает все быстро, но, как говорилось выше, не все компании могут вовремя найти разработчика, а у кого-то просто нет на программиста денег.


В общем, для того, чтобы облегчить жизнь своим клиентам, корпорация Microsoft разработала алгоритм, который «слушает» пользователя, «понимает» его и составляет необходимую формулу. Так, например, вместо того, чтобы пользователь выполнял поиск в базе данных с запросом «FirstN (Sort (Search ('BC Orders',« Super_Fizzy »,« aib_productname »),« Purchase Date ', Descending), 10) », он может просто написать «Покажите 10 заказов, в названии которых есть Super Fizzy, и отсортируйте их по дате покупки, указав самые новые вверху», и GPT-3 выдаст правильный код.


Не сказать, что алгоритм супер-сложный или сверх-современный, но это то, что может сэкономить время и деньги миллионов пользователей. Пока что система тестируется, для пользователей она станет доступна начиная с июня (превью-версия). В целом, Microsoft не первая компания, предложившая подобную идею. Но ее реализация до крайности проста и эффективна. Для того, чтобы снизить вероятность ошибки, пользователю дается возможность подкорректировать финальную формулу. Кроме снижения количества ошибок, это еще и возможность постепенного обучения пользователя — рано или поздно даже далекий от IT человек начнет понимать что к чему.

Перспективы технологии

Сейчас Microsoft разработала безопасную реализацию GPT-3. Безопасную в том смысле, что если пользователь и допустит ошибку (либо ошибется сам алгоритм), это никому ничем не грозит. Ошибку, скорее всего, найдут и поправят.


А вот реализация других сервисов на основе GPT-3 бывает и несколько опасной. Например, медицинский сервис, экспериментальный чат-бот, который общается с пациентами и дает им медицинские советы, как-то в ходе разговора рекомендовал одному из собеседников убить себя. И это не шутка. Хорошо, что сервис только тестировался — ведь подобный совет, который увидит тяжело больной человека может быть понят и воспринят буквально.


Для того, чтобы снизить количество возможных проблем, корпорация Microsoft приняла меры. В частности, создан список запретных слов и фраз, на которые система не реагирует. «Если вы попытаетесь заставить ИИ генерировать код для реализации плохой идеи, то у вас ничего не получится. Если вдруг сервис ошибочно не будет реализовать запрос, всегда можно обратиться в службу поддержки», — заявил один из разработчиков платформы. Под «плохими» идеями подразумевается нечто вроде фильтрации пользователей по цвету кожи, религии или национальности.


В целом, это только начало реализации масштабных планов Microsoft. В ближайшем будущем генерация формул по запросу голосом может быть включена в функционал Excel. Пока что можно говорить о внедрении, полном или частичном, новой платформы в продукты, где нужна работа с Power Fx. В будущем, возможно, платформа станет еще более функциональной, так что разрабатывать простые приложения можно будет просто надиктовывая текст.    Tags: gpt-3алгоритмыпрограммированиенейросети Hubs: Neuro.net corporate blogProgrammingArtificial IntelligenceIT-companies          


