

Google научила нейросеть генерировать рецепты / Habr


              30  March  2021 at 15:02  Google научила нейросеть генерировать рецепты Machine learning *Artificial Intelligence       Компания-производитель кондитерских изделий Mars обратилась к Google с просьбой создать десерт на основе искусственного интеллекта с использованием конфет Maltesers. Сотрудник Google Cloud AI и пекарь-любитель Сара Робинсон написала нейросеть, обучив ее на сотнях рецептов выпечки. Модель смогла придумать новый рецепт с добавлением необычного ингредиента.Как поясняют в Google, поскольку Maltesers очень популярны в Великобритании, в компании хотели, чтобы в рецепте использовались ингредиенты, характерные для британской выпечки. Чтобы учесть это, для создания нейросети Сара Робинсон использовала датасет британских рецептов. Датасет включал четыре категории популярной британской выпечки — печенье, торты, булочки и пирожные.Для построения модели Сара использовала TensorFlow API Keras и оптимизировала гиперпараметры модели при помощи AI Platform Hyperparameter Tuning. Найдя идеальную комбинацию гиперпараметров, Робинсон развернула модель с помощью AI Platform Prediction.Модель сформировала списки ингредиентов и их количество, и смогла предложить гибридные рецепты. Результатом стали Maltesers AI Cakes. Параллельно повар Питер Сокинс, чемпион конкурса кондитеров Great British Bake Off 2020 года, создал свой собственный торт Maltesers в качестве конкурента Maltesers AI Cakes.И Робинсон, и Сокинс включили в свои десерты необычные ингредиенты. Робинсон добавила масляную глазурь с добавлением спреда Marmite компании Unilever. Marmite представляет собой соленую коричневую пасту с ярким вкусом и запахом, изготовленную из дрожжевого экстракта с солью, тиамином и другими ингредиентами. Сокинс, в свою очередь, добавил в десерт соевый соус. Оба рецепта можно загрузить на сайте Bake Against The Machine.    Tags: нейросетиgooglegoogle aimarsдесертырецепты Hubs: Machine learningArtificial Intelligence          


