

Google попросила каждого сотрудника потратить несколько часов на обучение чат-бота Bard и проверку его ответов / Habr


               Google попросила каждого сотрудника потратить несколько часов на обучение чат-бота Bard и проверку его ответов  Reading time  
    4 min
   Views  2K Machine learning *Studying in IT IT career Artificial Intelligence IT-companies       Google решила доработать алгоритм своего нового ИИ и попросила каждого сотрудника компании принять участие в этом проекте. Работники в рамках этого мероприятия должны потратить несколько часов на обучение чат-бота Bard и проверку его ответов.

Гендиректор Google Сундар Пичаи разослал электронное письмо сотрудникам, в котором попросил каждого потратить 2-4 часа своего рабочего времени в неделю на улучшение чат-бота Bard и внести свой вклад через специальную общекорпоративную тестовую среду. В компании обеспокоены гонкой чат-ботов на базе ИИ с OpanAI и Microsoft и хотят использовать все возможные резервы. 

Пичаи пояснил, что текущая технология чат-ботов стремительно развивается и имеет огромный потенциал для применения даже не в будущем, а в настоящем. «Главное, что мы можем сделать сейчас — это сосредоточиться на создании отличного продукта и разрабатывать его ответственно», — считает глава Google.

Источники внутри компании рассказали СМИ, что Google начала тестировать Bard среди тысяч сотрудников внутри компании и сторонних подрядчиков, которые обязаны оперативно выдавать обратную связь разработчикам по качеству ответов чат-бота, их безопасности и обоснованности.

«Будучи компанией, которая придаёт приоритетное значение ИИ, мы работаем в этом направлении много лет и готовы к новому вызову. Некоторые из наших самых успешных продуктов не были первыми на рынке, но нам нужно сделать отличного чат-бота в том числе с помощью совместных усилий», — подытожил Пичаи в письме к сотрудникам.

Сотрудникам Google прислали подробные инструкции, как нужно правильно тренировать Bard и что ему нельзя делать. Если ответ чат-бота не устраивает работника компании, то нужно его исправить и отослать разработчикам правильную версию. В рамках этой работы сотрудникам предписывается следить, чтобы Bard не проявлял себя в ответах как человек. Он не должен описывать себя, словно он настоящий. Чат-бот обязан держать себя в рамках и не может испытывать эмоций, свойственных людям.


10 февраля 2023 года старший вице-президент Google и глава Google Search Прабхакар Рагхаван предостерёг пользователей о «галлюцинирующих» текущих версиях чат-ботов на базе ИИ. По его мнению, не нужно полностью доверять ответам чат-ботов, так как некоторые из них могут быть выдуманы, а производители решений не проверяют в рамках фактчекинга сгенерированную ботами информацию.

6 февраля 2023 года Google представил свой аналог ChatGPT — экспериментальный диалоговый ИИ-сервис под названием Bard. После этого астрономы и астрофизики рассказали, что чат-бот Bard от Google допустил фактическую ошибку во время первой демонстрации своего использования. В его ответе указано, что телескоп «Джеймс Уэбб» сделал самые первые снимки экзопланеты за пределами Солнечной системы. Но это не так. Первое изображение экзопланеты было сделано в 2004 году с помощью комплекса Very Large Telescope (VLT) в Чили с использованием адаптивной оптики.

Профильные эксперты пояснили СМИ, что вместо того, чтобы запрашивать базу данных проверенных фактов, чтобы ответить на вопросы, чат-боты обучаются на огромных массивах текстов и анализируют шаблоны, чтобы определить, какое слово следует ставить далее в любом заданном предложении. Другими словами, они являются вероятностными, а не детерминированными. Из-за этого некоторые представители отрасли считают чат-боты «генераторами чуши». По мнению экспертов, в интернете уже полно ложной и вводящей в заблуждение информации, но проблема усугубляется сильным желанием Microsoft и Google использовать чат-боты в качестве поисковых систем. В итоге ответы ChatGPT и Bard скоро приобретут авторитет потенциальной всезнающей машины, когда эти проекты будут запущены в общее пользование.

Примечательно, что после поспешной и, как оказалось, не совсем удачной презентации чат-бота Bard, сотрудники Google раскритиковали на внутреннем форуме действия главы компании Сундара Пичаи, назвав их поспешными, провальными и комически недальновидными. Оказалось, что презентация была сделана так спешно, что многие сотрудники компании о ней узнали в последний момент, а у ведущего мероприятия под рукой не оказалось нужных гаджетов для проведения демонстрации и ему пришлось импровизировать перед приглашёнными клиентами.


7 февраля Microsoft представила новые версии поисковика Bing и браузера Edge с использованием ИИ и открыла регистрацию на доступ к новой версии поисковой системы Bing на базе чат-бота ChatGPT. После этого популярность мобильного приложения Microsoft Bing выросла в 10 раз. В США приложение Bing в App Store поднялось на 12 место в топ-чарте среди всех бесплатных приложений для iOS, а браузер Microsoft Edge теперь занимает 3 место. 

У чат-бота ChatGPT в январе было более 100 млн активных пользователей. За два месяца аудитория сервиса выросла в 100 раз. За 20 последних лет в сети не было сервиса с более быстрым ростом пользовательской базы. TikTok потребовалось около девяти месяцев после его глобального запуска, чтобы достичь 100 млн пользователей в месяц, а другим популярным соцсетям — до 2,5 лет.

ChatGPT может сдать экзамен MBA, решить тестовое задание, создавать простые полиморфные вирусы, а также помогать в написании диплома в российском вузе и даже ответить на большую часть вопросов медицинского экзамена USMLE на право работать врачом в США.      Tags: нейросетьChatGPTopenaigoogleчат-ботBardпроблемаобучениеИИ  Hubs: Machine learningStudying in ITIT careerArtificial IntelligenceIT-companies          


