

Как для стайки дронов вырабатывали коллективный интеллект / Habr


              9  August  2018 at 15:00  Как для стайки дронов вырабатывали коллективный интеллект Robotics Artificial Intelligence Multicopters  
        Translation
         
                Original author:
                
                  Robbie Gonzalez
                  

Группа из 30 дронов одновременно поднимается в воздух, а нижние части корпусов их шасси светятся 30 различными оттенками – они похожи на люминесцентные конфетки, разбросанные по серому, облачному небу. Потом они замирают подвешенными в воздухе. Через пару секунд они все начинают двигаться, как один.


При перемещении новообразованной стаи светящиеся животики её членов меняются на один цвет – зелёный. Они решают отправиться на восток. Первые дроны приближаются к барьеру, и их пузики становятся зеленовато-голубыми при повороте на юг. Вскоре и цвет последних членов стаи меняется на такой же.






Это красиво, и по-своему удивительно: эти дроны самостоятельно организовали связную стаю, и летают, не сталкиваясь друг с другом, и – что самое удивительное — без какого бы то ни было центрального управляющего модуля.


Это кардинально отличает их от стай дронов, которые вы могли видеть где-нибудь на открытии Суперкубка или Олимпиады. Да, те флоты квадрокоптеров могут насчитывать и тысячи единиц, но движение и расположение каждой из них запрограммировано заранее. А каждый из этих 30 дронов самостоятельно отслеживает своё местоположение, скорость, и одновременно делится этой информацией со всеми остальными членами стаи. У них нет лидера; они совместно решают, куда направиться – и делают это, совершенно буквально, на лету.

Your browser does not support HTML5 video.


В этом смысле они похожи на птиц. Или пчёл, или саранчу. Или на любых существ, способных самостоятельно, величаво и несколько загадочно организовываться в связные группы – таково эмерджентное свойство действий отдельных индивидуумов. Несколько лет назад исследователи смогли добиться этого от 10 дронов. Сегодня это число увеличилось втрое.


Но сделать это было не просто в три раза тяжелее. Дроны способны создавать формацию благодаря реалистичной модели сбивания в стаи, описанной в последнем номере Science Robotics. «Числа сами по себе не могут выразить того, насколько это было сложнее», — говорит Габор Вазарелый [Gabor V