

Post @dKosarevsky — Artificial Intelligence  — 28.04 23:39 / Habr


               Artificial Intelligence  Открываем новые возможности с ChatGPT и инженерией запросовВсем привет! В этом посте хочется поделиться уникальным курсом от Исы Фулфорд (OpenAI) и Эндрю Ына (DeepLearning.AI) под названием "ChatGPT Prompt Engineering for Developers".На этом курсе можно окунутся в удивительный мир больших языковых моделей (LLM) и узнать, как быстро создавать новые полезные приложения с их помощью. Благодаря API OpenAI можно научиться:Кратко излагать (например, суммаризировать отзывы пользователей)Извлекать информацию (например, классификация по настроению, извлечение тем)Трансформировать текст (перевод, исправление орфографии и грамматики)Расширять (например, автоматическое написание электронных писем)Курс также затрагивает два ключевых принципа создания эффективных запросов, способы систематической разработки хороших запросов и создания собственного чат-бота. Про создание собственного чат-бота писал ранее в этом туториале.Чтобы закрепить полученные знания, на курсе предоставляются наглядные примеры, с которыми можно поработать прямо в среде Jupyter notebook.Курс подходит для начинающих. Для участия требуется лишь базовое знание Python. Однако этот курс также подойдет для опытных инженеров машинного обучения, стремящихся изучить передовые методы использования моделей LLM.Не упустите свой шанс обучиться этому захватывающему направлению и выполнять разнообразные задачи с помощью умений инженерии запросов. Успехов! 