

Компания Anthropic запустила чат-бота Claude, который меньше ошибается в ответах, чем ChatGPT / Habr


               Компания Anthropic запустила чат-бота Claude, который меньше ошибается в ответах, чем ChatGPT  Reading time  
    1 min
   Views  7.1K Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       ИИ-компания Anthropic, основанная бывшими сотрудниками OpenAI, запустила своего чат-бота Claude. Anthropic утверждает, что её ИИ «с меньшей вероятностью будет выдавать ошибочные ответы», чем ChatGPT, и с ним «легче общаться».Anthropic — один из стартапов, которые поддерживает Google: в феврале Google инвестировала в Anthropic $300 млн. Чат-бот Claude способен генерировать тексты, отвечать на вопросы, писать и править код. Его также можно настроить, уточнив тон его ответов, личность и поведение.Anthropic утверждает, что намерена разработать «полезного и честного» ИИ-помощника. Стоит отметить, что у него нет доступа к интернету: Anthropic заявляет, что чат-бот будет «автономным».Помимо запуска стандартной версии Claude, Anthropic также выпустила Claude Instant, более дешёвую, быструю и лёгкую модель по сравнению со стандартной. За несколько месяцев до запуска чат-бота Anthropic предоставила к нему доступ нескольким компаниям, включая Notion, Quora и DuckDuckGo. Последняя недавно анонсировала свой поисковый инструмент DuckAssist на базе разработок Anthropic и OpenAI.14 марта OpenAI представила новую модель ИИ интерпретации изображений и текста GPT-4, которую компания назвала «последней вехой в своих усилиях по расширению масштабов глубокого обучения».  GPT-4 может принимать на вход изображения и текст — GPT-3.5 работала только с текстом — и работает на «уровне человека» в различных профессиональных и академических тестах, как утверждают разработчики. Так, на экзаменах Uniform Bar Exam, LSAT, SAT Math и SAT Evidence-Based Reading & Writing GPT-4 набрал 88% и более. Также модель теперь распознаёт схематичные образы, в том числе и нарисованные от руки.      Tags: anthropicclaudechatgptчат-ботискусственный интеллект  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


