

Книга «Роман с Data Science. Как монетизировать большие данные» / Habr


              31  March  2021 at 11:56  Книга «Роман с Data Science. Как монетизировать большие данные» Издательский дом «Питер» corporate blog Big Data *Professional literature *Machine learning *       Привет, Хаброжители! Мы сдали в типографию новую книгу Романа Зыкова rzykov. Она предназначена для думающих читателей, которые хотят попробовать свои силы в области анализа данных и создавать сервисы на их основе. Она будет вам полезна, если вы менеджер, который хочет ставить задачи аналитике и управлять ею. Если вы инвестор, с ней вам будет легче понять потенциал стартапа. Те, кто «пилит» свой стартап, найдут здесь рекомендации, как выбрать подходящие технологии и набрать команду. А начинающим специалистам книга поможет расширить кругозор и начать применять практики, о которых они раньше не задумывались, и это выделит их среди профессионалов такой непростой и изменчивой области.


Отрывок из книги
Отчёты, дашборды и метрики

Понятие самого отчета очень широкое, здесь я подразумеваю под ним табличное или иное графическое представление данных. Отчеты могут быть разными:


Просто таблица с «сырыми» данными или так называемые «выгрузки», например, таблица с заказами клиентов.

Отчет с «агрегированными» данными. Под агрегацией я подразумеваю суммы, количество и иные статистики. Например, таблица с именами клиентов и количеством заказов, который каждый из них совершил.

Дашборды (dashboards) содержат ключевые показатели и метрики.


Первые два относительно просты и делаются через специальные системы, которые могут генерировать отчеты по запросу. Я стараюсь максимально оставить эту задачу на откуп пользователям. Почему? Потому, что тратить на это время высококвалифицированных сотрудников — значит стрелять из пушки по воробьям. Кстати, этим могут заняться стажеры-аналитики — отличный способ наработать опыт и понять бизнес-контекст. Как мотивировать пользователей стараться самостоятельно? Во-первых, они сэкономят время, которое обычно тратят на постановку задачи и ожидание результата. Во-вторых, получат возможность самим вносить правки и изменения — а значит творить. По моему опыту, обычно этим занимаются очень перспективные сотрудники, которые не бояться освоить новый инструмент, чтобы делать свою работу лучше. Остальным придется пройти через стандартный цикл планирования задач: а это время (дни, а иногда недели) и очень четкая формулировка технического задания. И кстати, все генеральные директора (Ozon.ru, Wikimart.ru, Ostrovok), с которыми я работал, пользовались OLAP-кубами со своих компьютеров. С их помощью они всегда могли ответить на простые вопросы, а если не получалось — обращались к аналитикам.


Теперь взглянем на дашборды и начнем с определения из Википедии:
«Дашборд — это тип графического интерфейса, который делает возможным быструю оценку ключевых показателей для конкретной цели или бизнес-процесса. Часто подразумевается, что это просто другое название отчета о прогрессе или просто отчета».

Как правило, дашборд состоит из ключевых показателей и метрик, выраженных с помощью графических инструментов (графики, диаграммы и т. д.):


Ключевой показатель (key performance indicator, KPI) — это индикатор, который показывает, насколько далеко мы находимся от цели, например отставание/опережение плана.

Метрика — это цифра, которая характеризует процесс, обычно используется как справочная информация.


Главное различие между метрикой и ключевым показателем — наличие цели. В ключевых показателях она есть, в метриках обычно нет. Как правило, ключевые показатели используются в дашбордах компаний, где уже и продукт, и бизнес-процесс «устоялись». Уже накоплено некоторое множество данных, что делает возможным прогнозирование целей. Метрики я обычно вношу туда, где нет достаточно устойчивых процессов. Их обычно ставят, когда цель пока не прогнозируема. Зрелость дашборда можно определить по соотношению количества ключевых показателей и метрик: чем метрик больше, тем более незрелый дашборд мы получаем на выходе.


Обычно дашборды характеризуют какой-то бизнес-процесс (далее слово «процесс» без «бизнес»), например эффективность рекламы, складские остатки, продажи и т. д. Есть еще важные характеристики дашбордов:


не является «простыней цифр»;

показывает, где возникла проблема, но не дает ответа на вопрос почему.


Часто велико искушение сделать огромную простыню цифр, закрывающую все аспекты бизнеса. И я понимаю владельцев/менеджеров компаний — на старте проекта по построению внутренней аналитической системы всегда хочется большего. Я наблюдал это и в Ozon.ru, и в Ostrovok.ru. К слову, эти строки написаны по мотивам письма, которое я писал восемь лет назад операционному директору Ostrovok.ru, — он хотел получить от аналитиков ту самую «простыню». А я считаю такое цифровым «микроменеджментом», в нем легко запутаться, самые важные показатели похоронены среди второстепенных. С первого взгляда будет сложно понять, где возникла проблема, а это основная функция дашбордов. Бороться с этим можно, например, через внедрение OKR — цели и ключевые результаты (Objectives and Key Results) [13] — или системы сбалансированных показателей (Balanced Scorecard). В этой книге я не буду подробно останавливаться на этих методиках, но рекомендую вам с ними ознакомиться. Также можно чаще пользоваться графическими элементами, например, добавив на график линию тренда (с помощью семиточечного скользящего среднего, чтобы убрать недельную сезонность), будет легче заметить восходящий или нисходящий тренд.


Дашборд отвечает на вопрос, где есть проблема, а не почему она возникла. Может возникнуть искушение сделать огромный детальный отчет, чтобы быстро найти причину, — но тогда ваш дашборд превратится в простыню цифр, о которой я писал выше. В нем не будет интерактивности, и нужно будет «провалиться» внутрь этих цифр, чтобы проанализировать их, а для этого понадобятся совсем другие инструменты. Когда вам в следующий раз захочется это сделать, вспомните, удавалось ли вам хоть раз найти причину проблемы с помощью дашборда.


Никакой дашборд не заменит интерактивный анализ, для которого нужны соответствующая аналитическая система (SQL, OLAP, Google Data Studio, Tableau) и знание контекста. Мы никогда не сможем придумать ограниченный набор отчетов, которые будут отвечать на вопрос «почему». Максимум, что мы можем сделать, — наращивать (но не слишком) объем правильных метрик, исходя из инцидентов, за которыми будем следить.


Поэтому я всегда за лаконичные автоматические отчеты, которые будут отвечать на два вопроса: есть ли проблема и где она возникла. Если проблема есть, нужно лезть в интерактивные системы анализа данных.


Разработка дашбордов — это одна из самых нелюбимых работ у тех, кто занимается анализом данных. Когда я обсуждал этот вопрос с Ди Джеем Патилом, отметив, что 50 % времени аналитического отдела занимает работа над отчетностью, он сказал, что у них в LinkedIn тоже периодически накапливался пул таких задач и приходилось их закрывать. И взгрустнул. Но дашборды очень нужны — они помогают контролировать общее здоровье вашей системы — вверенных вам серверов и сетей, если вы системный администратор, или всей компании, если вы генеральный директор.

Конфликт исследователя и бизнеса

Работая уже много лет в области анализа данных, я заметил конфликт интересов, который в некотором роде похож на конфликт отцов и детей: молодые и дерзкие аналитики и инженеры хотят создать если не памятник, то что-то действительно значимое и красивое, о чем можно поведать миру, чем можно поднять самооценку или написать красивую строчку в резюме. Многие из них одержимы идеей применять машинное обучение в реальной жизни — там, где это нужно и не нужно. Но в отличие от исследователей, у бизнеса менее романтические цели — в первую очередь это, как ни крути, деньги: в уставе почти любого российского ООО написано: «Целью деятельности Общества является достижение максимальной экономической эффективности и прибыльности».


Я много раз проводил собеседования и с новичками, и с опытными людьми, и знаю, что поиск интересной работы — главный тренд на рынке труда. Действующие специалисты говорят: «Надоело заниматься рутиной и всякой ерундой, хочу заниматься моделями машинного обучения». Новички: «Хочу заниматься компьютерным зрением и NLP (машинное обучение в лингвистике)». В целом людей объединяет любовь к машинному обучению, но для меня это звучит как любовь строителя к молотку, который пытается построить дом лишь с его помощью.


Эндрю Ын (Andrew Ng), которого я считаю одним из главных исследователей и популяризаторов машинного обучения, автор моего любимого курса на Coursera, в своей рассылке deeplearning.ai писал:
«Существует огромная разница между построением модели в блокноте Python (Jupyter Notebook) на компьютере в лаборатории и созданием реально работающих систем, которые создают ценность. Кажется, что сфера AI переполнена людьми, но по факту она широко открыта для профессионалов, которые знают, что делают».

Курсы по анализу данных и машинному обучению делают полезное дело, но их можно сравнить с игрушечными моделями кораблей — они далеки от настоящих примерно так же, так курсы — от реального применения ML в жизни.


Ноа Лоранг, аналитик данных из компании Basecamp, в своем блоге пишет:
«Маленькая грязная тайна продолжающегося бума data science в том, что то, что обычно подразумевается под этим на самом деле, не нужно бизнесу. Бизнесу нужна точная и полезная информация для принятия решений: как тратить время и ресурсы компании. Очень небольшое подмножество задач в бизнесе может быть лучшим образом решено машинным обучением; большинство же из них нуждается в хороших данных и понимании их смысла, что может быть достигнуто простыми методами».

Я готов подписаться под каждым словом. К сожалению, проблема в хайпе вокруг нашей профессии. Курсы по анализу данных рекламируют видеоблогеры, президенты говорят об искусственном интеллекте, акции Tesla растут каждый день. Но, с одной стороны, есть молодые специалисты-романтики, которые хотят строить космические корабли, а с другой — компании, которые хотят зарабатывать деньги. О том, как примирить их интересы, пойдет речь в следующих главах.

Об авторе


Роман Владимирович Зыков, 1981 года рождения, в 2004 году получил степень бакалавра, а затем магистра прикладной физики и математики в МФТИ (Московском физико-техническом институте).


В 2002 году начал свой карьерный путь в аналитике данных (Data Science) в качестве технического консультанта в компании StatSoft Russia, российского офиса одноименной американской компании-разработчика пакета статистического анализа данных STATISTICA. 


В 2004 году был принят на должность руководителя аналитического отдела интернет-магазина Ozon.ru, где создавал аналитические системы с нуля, в том числе веб-аналитику, аналитику баз данных, управленческую отчетность, внес вклад в систему рекомендаций.


В 2009 году консультировал ряд проектов инвестиционного фонда Fast Lane Ventures и гейм-индустрии.


В 2010 году возглавил отдел аналитики в интернет-ритейлере Wikimart.ru.


В конце 2012 года стал сооснователем и совладельцем маркетинговой платформы для интернет-магазинов RetailRocket.ru. Компания Retail Rocket занимает лидирующие позиции автоматизации маркетинга для интернет-магазинов. Среди клиентов: Сбер, Детский мир, Oysho, Decathlon. На текущий момент компания является безусловным лидером на рынке в России и успешно работает на рынках Чили, Голландии, Испании и других.


С 2007-го вел блог «Аналитика на практике» (KPIs.ru — ныне не существует), где евангелизировал анализ данных в применении к бизнес-задачам в электронной коммерции. Выступал на отраслевых конференциях, таких как РИФ, iMetrics, Gec 2014 вместе с Аркадием Воложем (Yandex), бизнес-конференциях в Дублине и Лондоне, в посольстве США (AMC Center), университете Сбербанка. Печатался в технологическом прогнозе PwC, ToWave, «Ведомостях», «Секрете фирмы».


В 2016 году прочитал мини-лекцию в концертном зале MIT в Бостоне о процессах тестирования гипотез.


В 2020 году был номинирован на премию CDO Award.


Опыт работы аналитиком данных 18 лет.


Оформить предзаказ.    Tags: data science Hubs: Издательский дом «Питер» corporate blogBig DataProfessional literatureMachine learning          


