

Эхо развития ИИ / Habr


               Эхо развития ИИ  Reading time  
    8 min
   Views  2.7K Research and forecasts in IT *Artificial Intelligence  
    Opinion
        Необходимость человека в адаптации.  Развитие «умных» технологий всё больше и больше влияет на изменения социума и культуры в нём, что неизбежно приводит к изменению среды обитания человека, а следовательно, и человеческого общества в целом.В связи с этим человек должен адаптироваться к глобальным изменениям, чтобы сохранить себя как вид. Для этого человеческому обществу нужно понять какое место человек занимает в мире и какие регулирующие механизмы нужно развивать и применять. Скорость прогресса начинает опережать скорость адаптации нашего вида. И это может стать тем пропущенным ударом, который отправит человечество в нокаут. Техносубъекты и киборгизация общества.  Появление новых человеко-машинных форм взаимодействия всегда возвещало о создании не только новых инструментов и схем действий, но и о возникновении новых участников социальных взаимодействий. Как правило это сопровождалось появлением новых профессий для человека, но в последнее время и некоторые техносубъекты (умные машины) начинают выполнять роли полноценных специалистов.Техносубъект - техническая система, которая обеспечивает формирование собственного будущего, то есть способна саморазвиваться.   К варианту техносубъекта может быть отнесено вероятное появление «человека» и «постчеловека» как продуктов киборгизации, т.е.  наполнения его организма автоматикой, средствами самоконтроля, приборами и т.п. В этом случае стирается грань между биоорганизмами и машинами [1]. В культуре видео игр достаточно красочно представлен образ постчеловека, т.е. киборга. К таким играм относятся Deus Ex и Cyberpunk. Deus Ex&CyberpunkВ игре «Deus Ex: Mankind Divided» остро поднята проблема раскола между «натуральными» и «augmented» (дополненными) людьми, что намекает на возможность противостояния и в реальной жизни. И в этом есть зерно истины, т.к. у киборгов будет преимущество в возможностях трудоустройства и выживания. Cyberpunk же отлично раскрывает то, что вся власть заключается у тех организаций, которые специализируются на технологиях, тут на ум сразу приходят гиганты современности как Microsoft, Google, Apple и т.д.Хочу заметить, что Киборг — это существо, объединяющее в себе искусственную (машина) и естественную (органика) системы управления. Андроид — внешне не отличимое от человека искусственное существо.   Социально-культурные изменения общества. Интернет всего.Повсеместно появляются новые социальные группы. Особый интерес представляют «кентавры» — симбиоз человека и робота. Это группа, состоящая из людей и роботов, в которой каждый делает то, что лучше умеет. Это более эффективная команда, чем однородная. Объединение человека и робота имеет перспективу стать новым сообществом или даже особой квазигруппой. Уже сейчас возникают образования, подобные формам социальности, которые могут развиваться в два вида сообществ: «социум роботов» (как вариант воплощения глобального искусственного интеллекта) и симбиоз «люди-роботы». Претерпевает изменения и культура отношения к роботам. Нередки случаи, когда человек приписывает роботу разумность, способность к обучению, память, индивидуальность. Установлено, что люди сочувствуют роботам, когда они ломаются, принимают их как коллег по работе, создают и применяют нормы общения с ними, встают на их защиту, подражают, проявляют вежливость, отдают предпочтение и даже ревнуют.Robot and human are colleaguesМногим известны такие понятия как Интернет вещей (IoT - Internet of Things) и промышленный Интернет (IIoT - Industrial Internet of Things). Первоочередная задача IoT – добиться персонального комфорта для каждого человека. Для IoT характерно только бытовое применение. Яркий пример IoT-технологий – это системы «Умный дом».Промышленный интернет вещей (IIoT) несет в себе иную ценность: он позволяет добиться максимальной энергоэффективности производственных линий. Технология IIoT отвечает задачам индустрии, а также её узконаправленным сферам. К примеру, IIoT нередко применяется в муниципальных системах освещения [2].И как только IoT и IIoT подключаются к «Интернету людей», то образуется «Интернет всего». «Интернет всего» — это более развитое и усовершенствованное состояние, в котором физический и цифровой (символический) миры сливаются в единое пространство. Образуется мир «Человек–машина».IoT и IIoT развиваются в направлении создания мощного ИИ за счет интеграции физического и виртуального миров. Так рождается еще один вид техносубъекта в форме популяции машино-устройств. Тем самым ИИ творит новое пространство, новый мир, преобразуя доступную человеку реальность.Тотальная децентрализация общества.Технология виртуальной реальности всё больше усиливает тенденцию к тотальной децентрализации человеческого общества. Системы коммуникаций достигнут такого уровня, что вы будете испытывать ощущение физического присутствия собеседника. А если так, то зачем вам куда-то ехать, чтобы с ним встречаться?   В скором времени человек уже не будет привязан к рабочему месту – на производстве его заменят роботы, а офисы и вовсе исчезнут за ненадобностью. Сквозной блокчейн сделает все наши взаимодействия предельно прозрачными, так что работодателям и заказчикам не нужно будет никого контролировать. Не нужны будут ни театры, ни стадионы, ни даже путешествия – все соответствующие впечатления придут в дом сами. Поэтому жить в больших городах будет бессмысленно, с учётом экологии, шума, криминала и эпидемиологической нагрузки [3].Проблемы адаптации человека.  Не смотря на несомненную пользу новых технологий есть и побочные эффекты, в появлении которых виноваты не столько техносубъекты, сколько сам человек.Кто-то, вероятно, помнит нашумевшую историю с удалением картин Питера Рубенса в Facebook. ИИ вычистил картины художника со страницы Туристического бюро, т.к. в них содержится много порнографии. Многие были шокированы и озлоблены на такую выходку Facebook. Но разве женская грудь на картине и грудь порноактрисы не одно и тоже?Человек сам по себе – существо непостоянное и противоречивое, соответственно то, что люди имеют под понятием «Искусство» вряд ли истина последней инстанции.Цифровая деменция – ещё один побочный эффект. Вполне нормальные и здоровые люди проводят кучу времени в интернете и развлечениях, что приводит к их отупению. Особенно это плачевно для детей, т.к. именно в детском возрасте происходит формирование мозга человека и его личности.Человек – существо ленивое, а если он не имеет целей, принципов и должного воспитания, то вероятность обжиться псевдодебильностью возрастает многократно.   Псевдодебильность (псевдо-ложная) - результат нежелания быть умным, развивать и тренировать свой мозг, складывать сложные интеллектуальные объекты. При этом фактически патологий развития мозга у человека нет.   Всё усугубляется ещё и тем, что ИИ обучается в чрезвычайно «обогащённой среде», буквально переполненный нашими знаниями. А вот ребёнок нет – он попадает в тоннель рекоммендуемого контента, созданного именно ИИ.  У цифрового мозга нет понятия усталости, он может поглотить и обработать огромные массивы данных, а мозг человека ограничен в своих ресурсах и ему нужно дозировать информацию. Поэтому без должного образования, опыта и подготовки обычный человек (особенно ребёнок) ожидаемо пойдёт по пути наименьшего сопротивления, экономии энергии и спокойствия, т.е. будет бесконечно скролить ленту.Если вспомнить, что все люди разные и со своими особенностями, то нам достаточно сложно понимать друг друга. Т.е. если в нашей речи есть двусмысленность, то собеседник не всегда поймёт, что ты имеешь ввиду. У машин таких проблем нет. Может кто-то помнит ботов Боба и Элис, которые делили между собой какие-то вещи, но в процессе общения перешли с человеческого языка на придуманный. Это знатно напугало разрабов Facebook, т.к. они не ожидали, что машины способны придумать свой язык и начать на нём эффективно общаться, хотя этого совершенно не предусматривалось. Машины – очень логичные существа и общаются они по жёстко установленным протоколам, т.к. созданы лучшими умами, понимающими, что двусмысленность – враг эффективности коммуникаций.Можно продолжать список слабостей человеческой натуры и как он же из-за этого страдает, но всему нужно знать меру. И лучше поговорить о том, а что же нам делать?И как же быть?   По моему мнению, в первую очередь нужно исключить проявление цифровой деменции у детей, т.к. потом псевдодебильный мозг уже трудно будет чему-либо научить.Нужно обеспечивать цельное современное школьное образование, где детей учат думать, учиться и «докапываться» до истины. Шаблонное зазубривание решений уже будет бесполезным навыком. Очень важно проводить практические занятия, чтобы обучающиеся погружались в контекст проблематики, т.к. сырые знания – полуфабрикат, который быстро выветривается. А тугое вспоминание и переучивание в столь быстро развивающемся мире - неоправданная роскошь. Крайне важно уметь фильтровать большие массивы информации (отделять зёрна от плевел), что невозможно без базовых знаний в профессиональной области.Необходимо сформировать у людей привычку читать книги и полные, законченные произведения (любые). Так как именно в них можно достаточно полно понять то, что хотел донести автор. Короткий пост в развлекательном паблике – этот как правило сжатая информация, вырванная из контекста какого-либо произведения, которая лишь подана в нужном соусе для формирования той или иной точки зрения.Как я говорил в главе «Техносубъект и киборгизация общества», возможен апгрейд самого человека. Ведь только подумайте, какие возможности будут доступны человеку, если Neuralink изобретёт мозговой чип, который позволит человеку обрабатывать огромный массив информации из различных источников. Грех не вспомнить и о другой компании, созданной Илоном Маском, OpenAI (на данный момент компания приобретена Microsoft). OpenAI создала языковую модель ChatGTP, которая к написанию данной статьи уже набрала изрядную популярность у пользователей. На её примере можно убедиться, что технологии действительно достигли небывалых высот.Пример работы ChatGTP.https://chat.openai.com/ChatGTP способна генерировать ответы на запросы пользователя, включая ответы в формате кода.Вопрос:В каких странах ИИ может быть изобретателем и получить патент?В настоящее время нет стран, где системы ИИ признаны изобретателями и могут получить патент на изобретение. Согласно международному патентному законодательству, патент на изобретение должен быть выдан лицу или группе людей, а не машине или системе ИИ.Однако некоторые страны, например Великобритания, изучили возможность выдачи патентов на системы ИИ и предложили внести изменения в свои патентные законы, чтобы учесть такое изменение. Однако эти предложения все еще находятся на ранних стадиях, и еще неизвестно, будут ли они реализованы и как они будут обеспечиваться.В целом признание ИИ как изобретателя и выдача патентов на системы ИИ — это развивающаяся и развивающаяся область права, которая все еще изучается странами и международными организациями.Вопрос:Насколько точны ваши ответы, ChatGPT?Как языковая модель ИИ, я обучаюсь на самых разных текстах из Интернета и других источников, но мои ответы не всегда точны на 100%. Мои тренировочные данные имеют ограничение знаний на 2021 год, поэтому я могу не знать о более поздних событиях. Кроме того, мои ответы генерируются на основе шаблонов данных, на которых я обучался, поэтому в моих ответах могут быть неточности или несоответствия.Всегда полезно перепроверить мои ответы с помощью дополнительных надежных источников. Я создан для того, чтобы давать полезные и информативные ответы, но на меня нельзя полагаться как на единственный источник информации.С более подробным обзором модели можно ознакомиться в статье [4].ВыводСреда обитания человека меняется, и чтобы сохранить себя, как самый умный вид на планете, что крайне важно для выживания, нам тоже придётся измениться. И каковы будут эти изменения - зависит от нас самих. Главное не опускать руки, постоянно развиваться и смотреть на перспективу.Объединяйтесь с единомышленниками, т.к. коллективом поднимать большие проекты гораздо эффективнее и целесообразнее! Надеюсь, данная статья наведёт вас на интересные мысли 😉. Удачи и всех благ!ИсточникиСоциокультурные аспекты роботизации: http://sst.nw.ru/wp-content/uploads/5-Игнатьев.pdfIoT и IIoT: ключевые отличия двух технологий: https://vc.ru/flood/33896-iot-i-iiot-klyuchevye-otlichiya-dvuh-tehnologiyАндрей Курпатов "Четвертая мировая война": настольная книгаОбзор ChatGPT с примерами использования в различных задачах: https://habr.com/ru/post/708646/       Tags: ИИобществочеловектехносубъектинтернет всегокиборгизациядецентрализацияадаптацияинформационная средаchatgpt  Hubs: Research and forecasts in ITArtificial Intelligence          


