

Автоматизация бизнеса с помощью AI: разбираем по шагам / Habr


              26  January   at 17:40  Автоматизация бизнеса с помощью AI: разбираем по шагам Machine learning *Development for IOT *Development for Raspberry Pi *Manufacture and development of electronics *Artificial Intelligence       В этой статье мы расскажем, как промышленный интернет вещей и искусственный интеллект (Industrial IoT + AI) позволяют автоматизировать традиционный бизнес — торговлю, сельское хозяйство, деревообработку, логистику, строительство, производство и другие предприятия, которые обычно не связаны с приставкой tech. Рассмотрим такие проекты изнутри, чтобы показать, какие проблемы они решают и каких результатов позволяют добиться. IIoT и Industry 4.0 — это не просто модные термины, а рабочие инструменты, которые меняют подход к традиционным производственным процессам и повышают эффективность бизнеса, однако пока не все владельцы и руководители предприятий осознают реальные возможности новых технологий. Мы решили исправить эту ситуацию и объяснить на живом примере, как технологии искусственного интеллекта и IoT (AIoT) могут работать на реальных предприятиях. Обзор этапов проекта по автоматизацииОтправная точка для старта по автоматизации может появиться в результате анализа бизнес-процессов компании, но еще лучше, когда заказчик такого проекта сам озвучивает проблему. Например: «Я теряю деньги на зарплатах сотрудников, которые выполняют простые рутинные задачи, и на доставке продукции конечным потребителям. Хочется автоматизировать один из процессов». Отличное начало для первой встречи и есть над чем подумать. :-) Для поиска решения мы подключаем бизнес-аналитика и системного аналитика. Они собирают требования и разбираются с «болью» клиента, задавая уточняющие вопросы.Работа аналитиков — важнейший стартовый этап проекта. В Восточной Европе много крутых инженеров, у которых достаточно знаний и опыта в сфере искусственного интеллекта в целом и компьютерного зрения в частности, но их знания чаще востребованы за рубежом, чем дома. И дело тут не только в отсутствии бюджетов на автоматизацию. Ведь проект можно финансировать за счет средств, которые освобождаются в результате такой автоматизации. Проблема как раз-таки в бизнес-анализе, точнее в отсутствии этого этапа. Инженеры говорят: «Дайте нам ТЗ с описанием проблемы, и мы ее решим!» Но абсолютное большинство клиентов так работать не хочет, более того, многих это отпугивает. Клиент не может подготовить ТЗ, но он готов много и с удовольствием говорить о своем бизнесе на встрече с аналитиками. Эта информация ложится в основу документа, который со временем трансформируется в то самое ТЗ для инженеров.Как показывает практика, вовлеченность аналитиков уже с первой встречи меняет отношение клиента: он начинает смотреть на свой бизнес под новым углом и может сам предложить решение. А мы трансформируем такие предложения в адекватные технологические решения с подготовкой конкретного плана реализации. Весь проект по автоматизации обычно включает следующие этапы: Этапы автоматизации процесса на базе IIoTСлучай из практики: автоматизация в сфере деревообработкиПриведем пример из нашей практики: руководителя предприятия по деревообреботке беспокоит брак на производстве — деформация деревянного бруса, качество которого контролировал специальный сотрудник. Мы предлагаем решить эту проблему за счет внедрения машинного обучения и алгоритмов компьютерного зрения, чтобы определять такой брак автоматически ».Как это работает? Ставим в определенной точке производственного процесса специальное устройство с визуальным сенсором, которое снимает процесс, а специальный программный алгоритм анализирует полученное видео и автоматически распознает профиль бруса. Если образец искривлён, устройство передает сигнал механизму переворота и сортировки. На фото: пример некорректного и корректного профиля бруса Вместе с новым поворотным механизмом на проекте появляется отметка в базе данных или CRM: сколько проблем было замечено в течение рабочего дня, на каком участке, в какое время. Теперь клиент сможет улучшить свои финансовые показатели и рассчитать финансовую выгоду от автоматизации. Ниже мы разберем этот кейс по шагам: Посмотрим, как всё работало «по старинке» на основе ручного труда.Предложим три технических решения для автоматизации и выберем оптимальный.Расскажем, как разрабатываются системы компьютерного зрения — так, чтобы поняли НЕ инженеры. :-)Увидим результаты проекта на автоматизированной линии.Затронем последствия автоматизации — появление техподдержки и увольнения.  1. Изучаем, как всё работало до автоматизацииНа фото: один из участков на деревообрабатывающем предприятии На каждой из восьми производственных площадок нашего клиента есть один участок, на котором работали по 2 человека. Они визуально оценивали каждый брус, чтобы выявить деформированные образцы и перевернуть их — вручную или нажав кнопку на поворотном механизме. И все-таки у человека разумного должно быть лучшее применение своих способностей. Это осознание помогает убеждать клиентов, что автоматизация рутинного ручного труда и связанные с ней переквалификация или даже увольнения — это необходимая мера для дальнейшего развития и бизнеса, и людей. Кстати, если вас попутно заинтересовал вопрос «Как и почему на линию попадает искривленный брус?», то мы ответим словами клиента: «Такое бывает даже с самой качественной древесиной. Из-за влажности и смена температурных режимов». Берем эту информацию на заметку для второго этапа автоматизации, на котором можно установить сеть датчиков температуры и влажности, чтобы следить за условиями хранения и транспортировки продукции, а пока поищем технические решения для текущей задачи.2. Находим технические решения для автоматизацииНа этапе проработки проекта, как правило, разрабатывают  несколько инженерных решений поставленной задачи. Возможность выбора снижает вероятность ошибок и дает гибкость. Внедряя одно решение, можно взять отдельные функции из другого.Вот, какие технические решения будут актуальны для нашего кейса по деревообработке:Решение 1. Компьютерное зрение и алгоритмы машинного обучения, которые определяют брак визуально по данным с видеокамер.Решение на базе Raspberry Pi и AI-камеры OAK-1 LuxonisРешение 2. Лазерные дальномеры, которые определяют искривление профиля через оценку формы вычисление погрешностей.Решение на базе лазерных дальномеровПо схеме виден главный недостаток такого решения: если заготовка установлена неровно, то датчик В не сработает, и это приведет к ложному определению некорректного бруса.  Решение 3. Компьютерное зрение с вычислением граней бруса по одному снимку с фотокамеры: если геометрия отличается от нормальной в определенной степени, то образец признается бракованным. Ниже примеры выделения границ с помощью компьютерного зрении. Вот собор Святого Павла в Лондоне, края объектов выделены за счет технологии фазового растягивающего преобразования (PST):Пример выделения границ на снимке со сложным окружениемИсточник фото: Uqam, Wikipedia, CC BY-SA 4.0Пример выделения границ на снимке с простым окружениемИсточник: снимок экрана из видеопрезентации Computer Vision: Edge detection using canny in OpenCV & Python (Assemtica Didactic series) По этим примерам видно, что нам будет технически сложно получить идеальный результат на реальном производстве. Решение будет работать корректно только в «лабораторных» условиях с однотонным фоном без визуальных шумов.В таком формате мы прорабатываем каждое решение: оцениваем сложность и стоимость реализации, преимущества и риски, а потом выбираем итоговый вариант вместе с клиентом.3. Разрабатываем систему компьютерного зрения (объясняем для НЕ инженеров)Для быстрого прототипирования мы используем TensorFlow — бесплатную открытую библиотеку для машинного обучения, которую разработали в Google. Она позволяет создавать и обучать нейронные сети для автоматического распознавания образцов. Погрешность работы такой сети приближается по уровню к человеческому восприятию.Ниже показан принцип работы компьютерного зрения. Нейросеть предсказывает, на что это больше всего похож жест человека на видео: Алгоритм работы сервиса для машинного обученияИсточник: стоп-кадр из Youtube-презентации сервиса Lobe, который обещает сделать машинное обучение доступным каждому.В нашем кейсе по деревообработке мы использовали TensorFlow Light — специальную библиотеку для работы с облегченными моделями машинного обучения. Она позволяет создавать оптимизированную модель нейронной сети, которая работает на платформах с низким энергопотреблением и на мобильных устройствах. А это значит, что мы можем реализовать локальную обработку данных, без обязательного подключения к интернету (такой подход называется on edge или «граничные вычисления»). Наше решение  работает на одноплатном компьютере Raspberry Pi размером с банковскую карту и специальной видеокамере для обработки видеоаналитики и нейросетей — в защищенном корпусе от пыли и влаги: