

Реверс-инжиниринг английской грамматики: математика? Равномерно темперированный строй? / Habr


              7  December  2021 at 16:03  Реверс-инжиниринг английской грамматики: математика? Равномерно темперированный строй? Semantics *Reverse engineering *Studying in IT Learning languages Natural Language Processing *      В любой науке столько истины, сколько в ней математики.Иммануил КантВ процессе создания курса английской грамматики для “продвинутых” уровней я не могла избавиться от смутного ощущения, что английская видовременная система (то, что в обиходе называют английскими “временами”) базируется на несложной математике. О том, что меня заставило прийти к этому выводу, затем комбинаторика, механика, математика и немного про музыку.Я рассматриваю английскую видовременную систему как систему, состоящую из четырёх подъязыков в составе одного.На когнитивном уровне английский язык распознаёт четыре аспекта (грани, феномена) реальности. Для описания каждого аспекта реальности выделен свой подъязык:Simple (S), Progressive (P), Perfect Simple (PS), и Perfect Progressive (PP). Каждый подъязык является полноценным и описывает определённый аспект с помощью базовой формулы:S = to XP = to be XingPS = to have Xed / Х3PP = to have been Xing ,где X Xing Xed Х3 - известные формы английских глаголов.На 4 базовые формулы “накручиваются” маркеры настоящего, прошедшего и будущего времени, образуя тем самым полный грамматический набор из 12 видовременных форм.Каждая из формул несёт в себе определенную смысловую информацию, которая сохраняется неизменной независимо от лексики. По несложному формальному рассчёту смысловая нагрузка на грамматическую формулу может достигать 60% от общего смысла фразы.Эту информацию, заключённую в грамматической формуле помимо слов, я назвала “метасмысл”. Четыре выделенных мною метасмысла:Метасмысл Подъязык Формула“Когда?”Simple to X“В каком процессе?”Progressive to be Xing“Кто первый?”Perfect Simpleto have Xed / Х3“Как долго?”Perfect Progressiveto have been XingС помощью этих четырёх метасмыслов и описываются четыре аспекта реальности, которые выделяет на когнитивном уровне английская видовременная система (в рамках разработанного мною подхода).КомбинаторикаКогда мы на практике начинаем разворачивать эти формулы во времена, то сталкиваемся с тем, что в прошедшем и будущем три из четырёх подъязыков (P, PS, PP) поодиночке не “выживают” - их метасмысл “откатывается” в Simple. Формула Simple же, наоборот, прекрасно существует “в одиночестве”, не теряя своего метасмысла.Для сохранения своего метасмысла в прошедшем и будущем формулам трёх остальных подъязыков требуется “фон”, на котором они проявят свои свойства. Фоном, как правило, выступает Simple или контекст происходящего. Таким образом, Progressive (P), Perfect Simple (PS), и Perfect Progressive (PP) - подъязыки составные, а Simple (S) - простой. (Собственно, именно так само это слово и переводится на русский.) Каждую составную часть структуры назовём клаузой (англ. clause, C ). Базовые структуры составных подъязыков P, PS, и PP в прошедшем и будущем времени состоят как минимум из двух клауз, или из одной клаузы, метасмысл которой обусловлен контекстом.Здесь мы выходим на уровень комбинаторики и взаимовлияния этих структур в предложении (что, по моему мнению, можно отнести к сфере Грамматики Структур ). Не владея математическим аппаратом в должной мере, я попросила мужа-инженера проанализировать мои материалы на предмет выявления в них математических закономерностей. МатематикаОбозначения:M - метасмыслC - клаузаS, P, PS, PP - клауза одного из 4 аспектов, то есть C = < S | P | PS | PP >Клаузы SimplePerfectSimple  S - Simple PS - Perfect SimpleProgressive P - ProgressivePP - Perfect Progressive[S] - квадратные скобки означают, что клауза может быть выражена через контекст, то есть отсутствовать в предложении явно, но присутствовать в повествовании, обычно в том же абзаце.n, m - обозначение количества повторений клаузы. Общее правило, если не задано иное, n > 0 и m > 0.<time> - выражение, характерное для Perfect Progressive. Определяет количество времени, затраченное на процесс.ФормулыОбщая формула метасмыслов:M = n CМетасмысл передаётся комбинацией из одной или более клауз. Правило комбинирования клауз по аспектам:M = n [S] + m < S | P | PS | PP >МетасмыслыSimplePerfectSimpleMs = n [S] + m S (n >= 0) Mps = n [S] + m PSProgressiveMp = n [S]n + m Pm (n >= 0, n + m > 1)Mpp = n [S] + m PP + <time>Примечания:от перемены мест слагаемых метасмысл внутри клаузы не меняется;в группе Simple допустимо отсутствие первого элемента ( n = 0 ), включая контекст. При этом, в случае Simple Progressive обязательно наличие двух или более клауз типа P, которые задают друг другу контекст.Вышеизложенное является неким минимально жизнеспособным продуктом, MVP английской видовременной системы. На этой базе английский язык выстраивает новые производные с новыми метасмыслами.Механика образования новых смысловВ процессе дальнейшей работы я обнаружила, что видовременная система использует несколько простых механизмов для генерирования новых метасмыслов.На данном этапе выделяю три основных принципа работы этих механизмов: принцип трансгрессии, который определяю как нарушение базового правила (по определённным закономерностям), возведенное в правило и порождающее новые смыслы; принцип альтерации по типу музыкальных диезов и бемолей - то, что я называю “плавание” метасмыслов, и обнуление, по принципу музыкального бекара.Суть этих механизмов можно проиллюстрировать следующим образом. Допустим, есть фраза, в которой совершенно чётко считывается один из базовых метасмыслов, например, “процесс длится столько-то времени” (PP). В то же время, автор данной фразы “упаковывает” этот метасмысл в формулу другого подъязыка, скажем, P. На когнитивном уровне создаётся напряжение: всем ясно, что эту фразу следовало бы произнести через формулу РР, отвечающую за “как долго”, но автор высказывания намеренно произнёс её через формулу Р. С помощью такого приёма фиксируется модификация метасмысла: в нейтральное высказывание автор вложил в эмоцию, скажем, сердитость или негодование на то, что процесс длится столь долго.Или, к примеру, эту же фразу с метасмыслом “процесс длится столько-то времени” (PP) автор произнёс через формулу S. Собеседник между строк считывает отношение автора к предоставляемой им информации: как к “делам давно минуших дней”, где проистечние самого живого процесса как такового в сегодняшнем моменте нерелевантно, а релевантна лишь фиксация некого “мёртвого” исторического факта. Примерно как копия веб-страницы из архивов.Подмена одной формулы другой без соблюдения правил трансгрессии, альтерации или обнуления (“как бог на душу положит”) чревато грамматической ошибкой. Подмена же одной формулы другой по закономерностям, которые на данный момент удалось выявить в рамках моего исследования, даёт дополнительные к базовым четырём, или, как мы их называем, комплементарные метасмыслы.В палитре комплементарных метасмыслов английского в рамках моей системы на данный момент удалось выявить 46 единичных комплементарных метасмыслов (без учёта их разновидностей), порождаемых, в том числе, тремя вышеуказанными принципами.В качестве материала на протяжении нескольких лет исследования анализировался, категоризировался и систематизировался контент корпусов английского языка в объёме около ста тысяч предложений.Теория музыкиПоделюсь  моментом, который показался мне любопытным.Выше я провела параллель между выявленными мною в системе английских “времён” тремя механизмами порождения палитры комплементарных метасмыслов и тремя видами альтерации (диез, бемоль, бекар) в общепринятой музыкальной гармонии как академической дисциплине.В современной музыке за основу взят музыкальный строй, который называется равномерно темперированный строй. Для равномерно темперированного строя соотношение между частотами любых двух последовательных нот одинаково и равно 1