

В Финляндии обучением больших языковых моделей занимаются заключённые / Habr


               В Финляндии обучением больших языковых моделей занимаются заключённые  Reading time  
    2 min
   Views  10K Start-up development IT career Artificial Intelligence       Высокий уровень жизни и неплохие социальные пособия в Финляндии, а также концентрация большинства финноговорящих в своей стране заставили финский стартап Metroc искать трудовые резервы для работы с искусственным интеллектом в местных тюрьмах. Как пишет Wired, по всему миру компании нанимают миллионы «кликеров» для работы с системами ИИ и обучения языковых моделей. Как правило, эти работники живут на юге планеты, где ниже и уровень жизни, и заработная плата. OpenAI, например, использует аутсорсинговую компанию, которая нанимает «специалистов по кликам» в Кении, Уганде и Индии. Это удобно для американских компаний и тех, кто занимается разработкой продуктов на английском языке. Но на финском говорят всего около 5,5 млн человек и почти все они живут в Финляндии.Решение этой проблемы предложил финский стартап Metroc, который разрабатывает поисковую систему для строительных компаний. Metroc необходимы средства разметки данных, которые помогут её большой языковой модели понимать подсказки из новостных статей и муниципальных документов о предстоящих строительных проектах. ИИ должен уметь отличать проект, который уже нанял, например, архитектора или установщика окон, от проектов, которые всё ещё ищут специалистов и подрядчиков.Сначала Metroc пытался искать работников на низкооплачиваемых кликворк-платформах, таких как Mechanical Turk от Amazon. Но там очень мало финноговорящих работников; а из-за нераспространённости финского языка инструменты автоматического перевода плохо справляются с финским.Тогда основатель и гендиректор Metroc Юсси Вирнала решил подключить к работе заключённых. Стартап получает дешёвую финноязычную рабочую силу, а тюремная система преподносит эту работу как часть проекта, который должен готовить заключённых к цифровому миру после освобождения. Wired не скрывает, что использование заключённых для обучения ИИ создаёт «непростые параллели» с низкооплачиваемым трудом и эксплуатацией, которые до сих пор обнаруживают в сфере технологий. Сейчас в Финляндии три тюрьмы предоставляют заключённым возможность работать с данными. В каждой установлено по три ноутбука HP. Рабочая смена не превышает трёх часов в день, оплата почасовая — €1,54 евро (на других тюремных работах заключённым платят €6 за шестичасовую смену). Люди получают деньги именно за время; скорость и качество их работы не учитываются. Издание описывает процесс: на экране ноутбука появляются короткие фрагменты текстов, имеющие отношение к недвижимости и строительству, а человек должен давать короткие ответы «да» или «нет» на вопросы, связанные с этими текстами. Metroc только что объявил о новом раунде финансирования в размере €2 млн, эти деньги стартап хочет использовать для расширения бизнеса в странах Северной Европы. По словам Юсси Вирналы, его инвесторы заинтригованы связью компании с финскими тюрьмами: «Все были заинтересованы и воодушевлены тем, насколько это инновационный способ».      Tags: финский языкстартапмашинное обучение  Hubs: Start-up developmentIT careerArtificial Intelligence          


