

Языковые модели как двигатель прогресса: необычные применения для GPT-3 / Habr


              6  August  2020 at 10:30  Языковые модели как двигатель прогресса: необычные применения для GPT-3 VDSina.ru corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence The future is here       


В начале лета разработчики из OpenAI представили языковую модель GPT-3, созданную для написания связного текста на основе заданного материала. Её обучали на 570 гигабайтах содержимого веб-страниц, википедии и художественной литературы, что почти в 15 раз превышает объем датасета для GPT-2. Модель отлично пишет стихи и прозу, умеет переводить на некоторые языки, разгадывать анаграммы и отвечать на вопросы по прочитанному материалу. Творчество языковых моделей становится всё труднее отличить от настоящего текста, и GPT-3 не исключение. Например: Как я, специалист по ИИ, на ИИ-текст купился.


Но особенность GPT-3 не только в крутой работе с текстом — это не особенно выделяет её среди остальных моделей. На самом деле её возможности кажутся безграничными, а примеры поражают. Судите сами: получая на вход простейший императивный запрос, GPT-3 может писать код, верстать, составлять запросы, вести учёт, искать информацию и многое другое.

Осторожно, трафик!

Код

Достаточно скормить модели пару обучающих примеров, и она сможет писать небольшие конструкции вроде верстки или описания ML-моделей:

Генератор вёрстки в JSX
Your browser does not support HTML5 video.

Эту демку написал Sharif Shameem как прототип фронтенд-конструктора. Получить доступ к ней можно, заполнив эту форму.
Императивная вёрстка
Your browser does not support HTML5 video.

Похожая версия от того же автора. Кажется, эпоха wysiwyg'a скоро закончится.
Создание модели машинного обучения
Your browser does not support HTML5 video.

Восстание самовоспроизводящихся машин уже не за горами!
SQL запросы из текста
Your browser does not support HTML5 video.

Вряд ли модель обучена всей мощи SQL, но простые запросы она парсит легко, а это уже неплохо.
Регулярные выражения
Your browser does not support HTML5 video.

Эта демка работает не совсем корректно, но уже должна быть исправлена. Записаться на тест можно тут.
Дизайн
Плагин для Figma
Your browser does not support HTML5 video.

Уже нашумевшая в интернете демка плагина для Figma, собирающая дизайн приложений по текстовому запросу.
Продвинутая версия
Your browser does not support HTML5 video.

“В целом, я очень впечатлен, что модели GPT-3 способны выдавать синтаксически правильный JSON исходя из всего двух-трех примеров. Несмотря на сложность самого JSON, GPT-3 работает корректно более чем в 90% случаев."
Ветка в твиттере
Текст
Рерайтинг и кликбейт
Your browser does not support HTML5 video.

Здесь же можно преобразовать свой текст под стили разных писателей или даже сделать из него кликбейтный заголовок.
Email-автоответчик
Your browser does not support HTML5 video.

Подстраивается под авторский стиль и отвечает по заданным пунктам. Для тех, у кого нет времени на формальности.
Разное
Google Spreadsheets
Your browser does not support HTML5 video.

Универсальная функция =GPT3() — мультитул для таблиц. На момент записи демки умела искать население в штатах, ники людей в твиттере и место их работы, и выполняла различные подсчёты.

Уже шутят про следующий уровень, функцию =DOMYWORK(). Вкалывают роботы...
Расчеты и финансовая отчетность
Your browser does not support HTML5 video.

Вы описываете свои транзакции (в том числе довольно сложные), модель парсит их в скрипт на питоне, который заполняет/обновляет гугл-таблицу. Я не бухгалтер, но по-моему это очень круто, особенно для пет-проекта, написанного на выходных.
Мемы
Your browser does not support HTML5 video.

Иногда выходит и правда неплохо! Впервые после лебедевских логотипов мемы от искусственного интеллекта способны конкурировать с созданными вручную.
Заключение

Функционал GPT-3 не ограничен машинными текстами. Разработчики из самых разных направлений встраивают эту модель в свои инструменты, и уже можно ожидать новую волну стартапов на её основе. К сожалению, сейчас GPT-3 доступна только по инвайту от OpenAI в рамках бета-тестирования, но позже её откроют для коммерческого использования. Некоторые демки доступны по записи, так что поиграться с моделью можно уже сейчас.


Всё чаще звучат страшилки об искусственном интеллекте, заменяющем программистов, и похоже что рано или поздно это всё-таки случится. Поживём — увидим.


На правах рекламы

Многие наши клиенты уже оценили преимущества эпичных серверов!

Это мощные виртуальные серверы с процессорами AMD EPYC, частота ядра CPU до 3.4 GHz. Максимальная конфигурация позволит оторваться на полную — 128 ядер CPU, 512 ГБ RAM, 4000 ГБ NVMe. Поспешите заказать!

    Tags: gpt-3openaiмашинное обучение Hubs: VDSina.ru corporate blogMachine learningArtificial IntelligenceThe future is here          


