

В России вышел сборник рассказов, написанный в соавторстве с нейросетью-двойником / Habr


              24  May   at 16:49  В России вышел сборник рассказов, написанный в соавторстве с нейросетью-двойником Algorithms *Machine learning *Reading room Artificial Intelligence       Издательство Individuum выпустило первый в мире сборник рассказов, написанный человеком в соавторстве с нейросетью. Авторами книги «Пытаясь проснуться» стали писатель и художник Павел Пепперштейн и его обученный Сбером цифровой «двойник». Об этом сообщили в пресс-службе Bookmate.Из 24 текстов в сборнике только половина принадлежит Пепперштейну, ещё 12 сочинила генеративная нейросеть ruGPT-3, дополнительно обученная на рассказах писателя и фрагментах его интервью.Искусственный интеллект создавал тексты в несколько заходов, используя промежуточную настройку и дополнительное обучение на классической литературе. Отбором готовых текстов нейросети занимались сам писатель и главный редактор издательства Феликс Сандалов. Сочинения предлагают читателю в том виде, в котором она их написала. Прежде чем писать свои рассказы для книги, Пепперштейн познакомился с текстами машины, чтобы не только алгоритм имитировал стиль писателя, но и наоборот.«Мне не показалось, что между моими рассказами и рассказами, написанными Нейро Пепперштейном, есть хоть какое-то сходство. Тем не менее они мне понравились», — сказал писатель.Сборник вышел с голографической обложкой с изображением двух картин. Одну написал Пепперштейн, вторую — предварительно изучившая творчество художника нейросеть ruDALL-E, созданная SberDevices и Sber AI при содействии SberCloud.     Tags: нейросетикнигиписательствописатели Hubs: AlgorithmsMachine learningReading roomArtificial Intelligence          


