

В России разработали нейросетевой вычислитель в формате флешки / Habr


              6  April  2020 at 01:51  В России разработали нейросетевой вычислитель в формате флешки Computer hardware Artificial Intelligence CPU       


Научно-технический центр «Модуль» разработал компактный нейросетевой вычислитель в формате флешки. По словам создателей, его можно использовать как в бизнесе или науке, так и для личных целей. Называется устройство NM Stick, предназначено оно для использования в качестве системы для приема, обработки, хранения и передачи потоков данных в составе ПК, а также систем цифровой обработки сигналов и машинного зрения. 


Разработчики утверждают, что использовать девайс можно в таких сферах, как разработка нейронных сетей, телекоммуникационные системы, роботехнические комплексы, беспилотники, системы автоматизации. Правда, конкретные кейсы практического использования озвучены не были. Представители компании заявили, что программное обеспечение для платформы пока находится на финальной стадии разработки.


Тем не менее, разработчики говорят, что девайс может служить дополнением для внешних систем благодаря целому комплекту аппаратных и программных средств NeuroMatrix DeepLearning (NMDL). Речь идет о глубоких нейронных сетях. 


В спецификациях устройства сказано, что состоит оно из двух частей. Одна часть работает на внешней системе под управлением ОС Windows или Linux. А вторая — работает уже на базе вычислительного модуля. Девайс может запускать «предварительно обученную глубокую нейронную сеть на вычислительных модулях». 


К сожалению, в руках этот девайс никто из представителей известных СМИ не держал, но судя по спецификациям и фото, речь идет об одноплатном компьютере, который оснащен рядом интерфейсов для выполнения различных задач. 


Что касается аппаратной базы, то это 65 нм процессор 1879ВМ6Я. Он, в свою очередь, базируется на ядре собственной разработки, это «уникальная микропроцессорная архитектура». 1879ВМ6Я состоит из двух частей, двух процессорных ядер. Первое — NMPU0, второе — NMPU1. Каждое из них включает процессор и векторный сопроцессор. Первый выполняет векторно-матричные операции над целочисленными данными переменной длины от 1 до 64 разрядов. Второй предназначен для векторных операций с плавающей точкой. 


У девайса 512 МБ ОЗУ DDR2. Что касается интерфейса, то это USB 2.0. Напряжение питания — 5В, средняя типовая потребляемая мощность — 2 Вт. Размеры корпуса — 87,0 х 34,0 х 12,0 мм. Выпускается как в пластиковом, так и в металлическом корпусе. 


Сам «Модуль» основан известными сейчас чиновниками, включая Юрия Борисова, заместителя главы Правительства РФ. С 1998 по 2004 год он был гендиректором организации. У «Модуля» сейчас 75 государственных контрактов на общую сумму в 5,6 млрд рублей. Самые крупные из них связаны с ОКР по линии Минпромторга. 


В прошлом году НТЦ «Модуль» представил процессор для нейросетей. Этот чип разработан на базе архитектуры NeuroMatrix от НТЦ «Модуль». Его даже называли конкурентом чипов от Nvidia. 


В «Модуле» тогда заявили, что в России нет прямых конкурентов у нового чипа, поскольку ни один другой отечественный разработчик не располагает полностью готовыми нейропроцессорами. «Это нейропроцессор с самой высокой производительностью на российском рынке (все остальные процессоры тоже у нас, они менее производительные) и по своим характеристикам может соревноваться с мировыми лидерами», — сообщают в компании.


«Мы приближаемся к ним по характеристикам по производительности. Более того, при испытаниях выяснилось, что наши процессоры более эффективны именно для работы нейросетей, то есть они достигают больших результатов меньшими аппаратными затратами; КПД различается в разы», — прокомментировали представители компании.


Характеристики процессора — 32-разрядный универсальный управляющий RISC-процессор с сокращенным набором команд ARM Cortex-A5, плюс четыре кластера, каждый из которых содержит по одному RISC-процессору ARM Cortex-A5 и по четыре процессорных ядра NMC4.    Tags: нейросетиНТЦ модульпроцессорынейропроцессоры Hubs: Computer hardwareArtificial IntelligenceCPU          


