

Оптимизация по-русски: как генерить контент на родном языке при помощи бурж-сервиса Jarvis / Habr


              30  January   at 20:58  Оптимизация по-русски: как генерить контент на родном языке при помощи бурж-сервиса Jarvis Artificial Intelligence Social networks and communities  
        Sandbox
           Социальные сети всегда первыми применяли новые технологии. Ведь, чтобы быть успешным у аудитории, нужно ее постоянно удивлять новым и интересным контентом.Собственно говоря, на это и уходит львиная часть времени блогера или его редактора. Можно ли это как-то оптимизировать, есть ли «волшебная палочка», которая будет за вас генерить тексты, посты и даже идеи?На самом деле есть. И имя ей — искусственный интеллект. Да, в понимании большинства людей это что-то сложное, громоздкое, напоминающее злой «Skynet» из детства, с которым успешно боролся Терминатор Шварценеггера.Ну или что-то на уровне Правительства и глобальных инноваций. Не даром конференции собирают, беспилотники запускают, еще и лечить обещают даже. Медкарты уже выдаются при помощи системы больших данных. А для простого человека здесь и сейчас есть польза «от большого ума»?На самом деле есть. Программы на основе ИИ давно и неплохо генерят контент. В 2021 году первыми их стали придумывать за границей. Там вопросы со стартапами давно поставлены на поток и продвигать новые идеи проще.Вот один из них — программа Headlime. Тут и пост написать можно, и заголовки придумать. Программа позволяет сделать проект и приглашать туда команду. То есть тех же редакторов, если вы владеете сразу несколькими пабликами.Печалит одно — на русском языке постов нет. Я же работаю в основном с «ВКонтакте», так как эта сеть проверена временем и предлагает наиболее интересные условия монетизации сегодня. Решила поискать что-то подходящее для РУ сегмента и нашла.Программа называется Jarvis. У нее есть платная версия, но 5 дней можно пользоваться с возможностью манибэка. Небольшой лайфхак — можно зарегистрироваться как компания, тогда вам просто дадут 5 дней trial-периода и ничего списывать не будут. Я так и сделала: зарегистрировала свою биржу по продаже и покупке групп Storepub и сразу установила работу с контентом на русском языке.Сервис сразу предупреждает, что языки они еще тестируют. Так что иногда могут быть «трудности перевода». Но меня трудности никогда не пугали! Я занимаюсь группами и работаю гарантом уже 8 лет — за это время я провела более 8 000 сделок.В сервисе есть целый раздел «Социальные сети». Можно заняться «улучшайзингом» существующего материала, создавать вовлекающий контент, генерить описание к фото, вопросы и даже собственное био…С чего начинается работа специалиста с группами в социальных сетях? Правильно, с теста того, что лучше заходит и работает. Вот и мы давайте с вами попробуем разные фишки программы.Начнем с биографии. Я разместила короткое описание о себе и предложила Jarvis сделать его в более деловом стиле:В описании на русском языке программа назвала меня бизнес-леди (справедливо абсолютно), при этом немного напутала с «сайтами» в социальных сетях. Это паблики. Зато ИИ вполне справился с ведением рассказа от «3-го лица». В общем — 4 из 5.С английской версией тоже неплохо. С одной стороны, я стала маркетологом (отчасти верно, ведь я разбираюсь в трендах SMM, это моя работа), с другой — тут я продала групп уже не на миллионы рублей, а на миллионы долларов. Понятно, что это «трудность перевода», но теперь я знаю, какую цель ставить в обозримом будущем)Теперь попробуем описание к фото в Инстаграм. Я люблю мотивационные посты — они заряжают энергией меня и моих подписчиков. Предложила Jarvis пост: «Достигайте лучшего каждый день»:Его версия мне тоже понравилась. Тормозить в работе меня действительно иногда надо, ведь есть семья, увлечения, путешествия и много всего интересного в жизни!Теперь я решила попросить Jarvis написать пост полностью за меня и предложила ему тему «Как писать хороший контент для паблика в социальной сети. Какие посты лучше заходят читателям?»:В результате я получила такое вступление и первый абзац:Вполне неплохо. Мой редактор может поправить, но уже работы меньше, чем писать с нуля.Последнее, что я тестила — улучшение контента. Решила посмотреть, как сервис изменит часть моей статьи о роли гаранта в современном бизнесе в социальных сетях. Я решила использовать фишку tone of voice — таким термином любят оперировать маркетологи в отношении бренда. Выбрала официальный стиль.Результат достойный — средства моих клиентов во время сделки действительно всегда защищены, и ИИ верно выдвинул этот важный пункт в начало абзаца. Так что улучшение контента действительно произошло.ВыводСервисы по генерации контента вполне могут помочь редактору и оптимизировать его работу. За последнее время они шагнули далеко вперед и уже могут создавать неплохие посты на русском языке. Однако корректура редактора, а главное — его креативные идеи, все еще требуются и очень ценятся на рынке.     Tags: искусственный интеллектгенерация текста Hubs: Artificial IntelligenceSocial networks and communities          


