

Классификация эмоций ОСС+ / Habr


               Классификация эмоций ОСС+  Reading time  
    20 min
   Views  2.1K Artificial Intelligence Brain   
    From sandbox
         Возможно, субъективное ощущение является побочным продуктом работы человеческогоорганизма, подобно тому, как нагревание и увеличение сопротивления является побочным продуктом работы электронных схем. Во всяком случае, робот вполне может обойтись без субъективных ощущений и только мастерски имитировать тоску, выпуская слезу из специальных каналов, или «радостно» обнимать вас после разлуки.Но роботу нужно знать, в каком случае имитировать радость, в каком лесть или ревность. Вот для этого и нужны когнитивные структуры эмоций. Например, если человек находит на улице стодолларовую купюру, то он испытывает радость, начинает улыбаться и хвастаться друзьям какой он везунчик. Т.е. мы описали один из возможных алгоритмов поведения в случае нахождения чего-то ценного. А когнитивной структурой радости будет «получение ценности из внешнего мира без видимых причин». Этим и занимается классификация эмоций, а именно, формулировкой их определений и описанием их когнитивной структуры. Первые попытки определения эмоций сделал, по видимому, Спиноза в книге «Этика, доказанная в геометрическом порядке» в 1677 году. Например, жалость для Спинозы есть вид печали, возникающей из-за причинения вреда другому человеку. Это вполне современное представление об эмоции жалости. Есть еще несколько определений различных эмоций, но они носят хаотический характер и не связаны какой-либо системой. Естественный путь понять, что такое эмоция это перечислить конкретные эмоции и понять, что у них общего и чем они отличаются. Эта задача удивительным образом похожа на то, чем когда-то занимался Менделеев и его коллеги. На тот момент было известно несколько десятков химических элементов, отличающихся химическими и физическими свойствами. Нужно было перечислить определяющие свойства, многообразие которых описывало бы все известные элементы, т.е. произвести их классификацию. Классификацию эмоций нужно начинать со списка эмоций. Есть много списков эмоций, некоторые из которых содержат явно лишние элементы (вроде боли и голода), и никто из известных мне авторов не озаботился обоснованием полноты своих списков. Максимальный известный мне список содержит около 11000 слов. Списки, производящие впечатление разумных и взвешенных, содержат порядка одной - двух сотен слов. Все это можно найти в русскоязычной и англоязычной википедии. Эта деятельность вполне осмысленна, но не содержит никаких идей, и поэтому я не называю конкретных авторов.Первым теоретическим шагом в понимании эмоций было их разделение на положительные и отрицательные (В. Вундт). Правда, до сих пор непонятно, каждая ли эмоция имеет противоположную по знаку. За прошедшую после этого сотню лет самыми разными авторами было описано еще десяток или два подобных бинарных свойств эмоций. Это стало популярным занятием. В том числе, литовский психолог В.К. Вилюнас подметил, что некоторые эмоции возникают до оцениваемого события, а некоторые после оцениваемого события. Например, если есть вероятность проиграть крупную сумму, то возникает страх (до проигрыша), но после проигрыша возникает горе (подтвердившийся страх)  от потери суммы. Эмоции, возникающие до события, Вилюнас назвал предшествующими, возникающие после события – констатирующими.  (Вилюнас В.К. Психологические механизмы мотивации человека. 1986.)Эти два бинарных свойства дают возможность описать четыре ситуации. Это было проделано в  статье J. Gratch and S. Marsella, «A domain-independent framework for modeling emotions», J. of Cognitive Systems Research, 5(4), (2004). Бинарные свойства описывались с помощью параметров желательность D и вероятность L.  D > 0 соответствует положительной эмоции,  D < 0 соответствует отрицательной эмоции. L < 1 (событие может произойти с вероятностью L) соответствует предшествующей эмоции.  L = 1 (событие гарантированно происходит, уже произошло) соответствует констатирующей эмоции.Надежда:   D > 0,   L < 1  положительная предшествующая.  Радость:     D > 0,   L = 1 положительная констатирующая, подтвердившаяся      надежда.Страх:    D < 0,   L < 1  отрицательная предшествующая. Горе:  D < 0,  L = 1 отрицательная констатирующая, подтвердившийся страх.Названия эмоций выбираются на основе примеров и интуиции. Например, картежник, раздавая карты, надеется выиграть. Есть вероятность 0 <  L < 1, что  ему придет карта старше, чем партнеру по игре.  При этом он может выиграть ставку D > 0. Интуиция и жизненный опыт подсказывают, что при этом возникает эмоция надежды. Однако есть вероятность, что ему придет карта меньше, чем партнеру. При этом он проиграет ставку D < 0. Одновременно возникает страх проиграть. Если надежда сильнее страха, то игра продолжается.Такой подход существенно развил Леонтьев В.О.  (не путать с А.Н. Леонтьевым) в книге «Классификация эмоций», Одесса, 2002. Прежде всего, к двум названным бинарным признакам он добавил третий, который называется направленностью эмоций. Эмоции могут быть направлены на себя и на внешние объекты. Например, гнев нацеливает человека на устранение препятствий к достижению цели и, таким образом, направлен на внешний мир, на разрушение препятствия. Горе, печаль нацеливают человека обходиться без той цели, которую не удалось достигнуть, и направлены на себя. Интерес возникает в ситуации, когда агент предчувствует возможность найти нечто полезное для себя. При этом агент начинает исследовать интересный объект, т.е. интерес направлен на объект. Надежда это тоже предчувствие пользы, но надежда направлена на себя и агент ожидает, что произойдет нечто полезное. Три бинарных признака дают возможность классифицировать восемь ситуаций.Радость                     +,  констатирующая,   на себя.Горе                           -,   констатирующая,  на себя.Надежда                    +, предшествующая, на себя.Страх                         -,  предшествующая,   на себя.Удовлетворение      +,  констатирующая,  на объект.Гнев                           -,   констатирующая,  на объект.Интерес                     +, предшествующая, на объект.Пренебрежение        -, предшествующая,   на объект.Три бинарных признака можно изображать в вершинах куба. Таким образом, эту восьмерку можно назвать первым кубом или первой группой эмоций. Первая группа состоит из эмоций, являющихся реакцией на ценности, полученные или не полученные агентом I из внешнего мира W→ I. В книге Леонтьева рассматриваются шесть кубов эмоций, каждый из которых можно рассматривать как сдвиг первого куба на некоторую группообразующую эмоцию. Любителям математики все это может напоминать линейное пространство с нормой (сила эмоции). Более того, если рассматривать движение агента на плоскости, то каждая эмоция может вызывать движение агента в некотором направлении (к цели или от цели). Тогда эмоции можно описывать вектором на плоскости (комплексным числом) с модулем равным силе эмоции. Если на плоскости расположено некоторое множество ценных или отталкивающих объектов, то в каждой точке плоскости возникает комплекснозначная функция эмоций. Чем больше модуль положительной функции, тем больше вероятность нахождения агента в этой области. Любителям физики все это может напоминать квантовую механику.  Я, конечно, описал все это очень схематично  и не очень понятно. Для подробностей нужно смотреть книгу и статьи В.О. Леонтьева. Кстати, на основе его книги одно время читался курс психологии в МФТИ.Но вернемся к классификации эмоций. На сегодняшний день  самой продвинутой считается теория ОСС (по именам авторов Ortony, A.; Clore, G. L.; Collins, A. The Cognitive  Structure of  Emotions. Cambridge. 1988).  В ней описываются 22 эмоции. Идеи ОСС были подхвачены в исследованиях по искусственному интеллекту. Например, в статье  C. Adam, A. Herzig, D. Longin. A logical formalization of the OCC theory of  emotions.  Synthese,  2009, 168 (2) описаны некие логические структуры, определяющие 22 эмоции из ОСС. Впрочем, эти структуры очень громоздкие и вряд ли облегчают понимание эмоций.Перескажем сейчас основные идеи ОСС. При этом одновременно расширим ОСС до ОСС+ с помощью схематического описания когнитивной структуры. Эти структуры можно рассматривать как развитие и упрощение логических структур из упомянутой статьи C. Adam, A. Herzig, D. Longin.  Новые когнитивные структуры иногда с трудом можно назвать эмоциями. Например, мазохизм или награда. Поэтому ОСС+ лучше называть не классификацией эмоций, а классификацией когнитивных структур.Для простых эмоций будем использовать краткое обозначение (± ± Х → Y) описывающее их логическую (когнитивную) структуру. Первый (слева направо) ± означает удовольствие или неудовольствие. Второй ± означает желательное (полезное) или нежелательное (вредное) событие. Х , Y могут означать I, He, Soc = Society, W= World. Например, (+ + W→ I) означает удовольствие (+) от желаемого (+) для меня  (I) события, произошедшего во внешнем мире (W). Такая формализация сделана  автором этого текста. Теперь рассмотрим несколько эмоций в том же порядке, как это сделано в ОСС. Читателю важно понять систему в первой пятерке эмоций. Все остальное классифицируется аналогично.1. Радость = (+ + W→I) удовольствие (+) от желаемого (+) для меня события. W → I  означает, что агент, испытывающий эмоцию (I), получил желаемое событие из внешнего мира (W). В качестве примера в ОСС рассматривается ситуация получения наследства от дальнего неизвестного родственника. Здесь и далее, определение и примеры взяты из ОСС.  Если в скобках указано (ОСС+), то соответствующее определение или пример сделаны автором этого текста. Еще один пример радости (ОСС+) это ситуация, когда агент находит деньги на улице. Формализация ранее не публиковалась и предлагается для обсуждения впервые.2. Горе  =  (- - W → I)  недовольство (-) нежелательным (-) для меня (I) событием. Пример (ОСС): человек, у которого закончился бензин на автостраде, чувствует горе, что он попал в беду. Еще один пример горя (ОСС+):  агент теряет деньги на улице.3. Радость за другого =  (+ + W → He) удовольствие (+) от события, желательного (+)  для кого-то другого (He) . Например (ОСС), Фред (I)  рад за Мэри (He), когда узнает, что она выиграла тысячу долларов, потому что он считает, что это желательно для нее, и она его друг, Всегда считается, что эмоцию испытывает агент (I), даже если он явно не фигурирует в когнитивной структуре.4. Жалость = (- - W → He)  недовольство(-) событием, которое нежелательно (-) для кого-то другого (He). Пример (ОСС): человек (I)  может сочувствовать жертвам (He)  стихийного бедствия(W), даже не зная их, потому что он хочет, чтобы люди не страдали незаслуженно.5. Злорадство = (+ - W → He)  удовольствие (+) от события, которое считается нежелательным (-) для оппонента, врага (He). Пример (ОСС): политические противники Никсона могли злорадствовать по поводу его ухода с должности, т.е. получать удовольствие от нежелательного для него события.  Первые пять эмоций ОСС соответствуют пяти из восьми возможных комбинаций. Остаются неиспользованными три  комбинации  (-  + W → I), (+  - W→I), (- + W→He)). Сможем ли мы найти для них адекватные названия? Интуиция подсказывает, что: (+ - W → I) = Мазохизм (ОСС+)  :  удовольствие (+) от нежелательного (-) , неприятного, болезненного для меня (I).Пример. Мазохист получает сексуальное удовольствие от боли причиненной ему партнером или другим способом.(- + W → He) = Зависть (ОСС+) : неудовольствие  (-) от полезного (+) для кого-то (He)  события.Найти название для последней из восьми возможных комбинаций (-  + W→I) = ? пока не удается.Если вы согласны с предыдущими определениями, то давайте в этом месте в качестве простой задачи зададим вопрос, что такое садизм? Ответ нужно сформулировать в виде (± ± Х → Y).Далее в ОСС рассматривается эмоция обиды. Обида (ОСС) - недовольство событием, которое считается желательным для кого-то другого. Это определение интуитивно кажется нам неверным. На наш взгляд это определение скорее зависти, чем обиды.Зависть = (- + W→ He)  (ОСС+) – недовольство (-) событием, которое является полезным (+)  для кого-то другого (W → He). Завидуют успехам другого человека.Пример (ОСС). Сотрудник может испытывать обиду на коллегу, получившего прибавку к зарплате, хотя он считает этого коллегу некомпетентным и не заслуживающим этой прибавки. Интуитивно это выглядит неверным. Попытаемся подправить определение и пример обиды.Пример. Обида (ОСС+)  возникает на босса, который не повысил зарплату мне компетентному. Он мудрый и справедливый должен был это сделать. К коллеге, получившему прибавку, возникает зависть.Пример. Зависть (ОСС+)  возникает к некомпетентному коллеге, который получил прибавку к зарплате.Обида (ОСС+) (- - He→ I). недовольство (-) вредом (-), который мне (I) причинил другой человек (He) без причины, хотя он должен был сделать пользу. Логическая структура  похожа на горе (- - W → I). Разница в том, кто или что является источником вреда. Обида возникает,  если кто-то другой  причинил вред мне и внимание при этом сконцентрировано на человеке. Будем записывать это в виде He → I (он что-то сделал мне). Если причиной вреда является неодушевленный источник или человек, но внимание сконцентрировано на причиненном вреде, но не на человеке, то возникает горе.Заметим, у нас возникли разные определения для одной и той же эмоции. Конечно, читатель может поверить более авторитетным авторам, но верить придется интуиции авторов, но не логическим доказательствам. Если посмотреть другие источники, то можно обнаружить определение обиды как несправедливо причиненного огорчения. Это тоже не противоречит интуиции, но здесь обида определяется через справедливость, т.е. через нечто более сложное. Будем пользоваться принципом простоты и из нескольких интуитивно верных определений выбирать простейшее. Мы полагаем, что вред без причины проще несправедливого вреда. К тому же, отсутствие причины далее применяется при определении целой группы эмоций. Итак, первые пять эмоций рассматриваемых в ОСС имеют интуитивно понятные определения и простую логическую структуру (± ± W→ I) или  (± ± W→ He). Более того, две логические структуры того же типа  (+ - W → I) и (- + W → He) интуитивно находят названия в естественном языке - мазохизм и зависть. Правда, последняя восьмая структура этого типа (- + W → I) пока не находит названия в естественном языке. Логические структуры будем объединять в группы.Группа «Из внешнего мира без причин».Подгруппа W → I1. Радость = (+ + W → I)  ОСС2. Горе  = (- - W → I)  ОСС3. Мазохизм =  (+ - W → I) ОСС+  4. (- + W → I) = ? Подгруппа W → He5.  Радость за другого  =  (+ + W → He)  ОСС6. Жалость =  (- - W → He)  ОСС7. Злорадство = (+ - W → He) ОСС8. Зависть =  (- + W → He)  ОСС+Опишем еще две подгруппы He→ I и I→ He, которые принадлежат той же группе «Из внешнего мира без причин».Группа «Из внешнего мира без причин».Подгруппа He → I. Обида (ОСС+) = (- - He → I). Итак, обида это недовольство (-) вредом (-), который другой человек (He) причинил  мне (I) без причины, хотя он должен был сделать пользу. Сейчас мы хотим подчеркнуть, что вред, который мне причинил другой человек, был совершен без причины. Если причина была, то возникает другая эмоция. Например, если сначала я причинил вред этому человеку (что и является причиной) то он мне в ответ мстит.Пример (ОСС+) (обида, месть, обвинение). Если кто-то случайно толкает вас на улице, то вы обижаетесь на него (- - He → I). Если же сначала вы случайно толкаете человека, а он толкает вас в ответ, то он вам мстит. Вы проходите рядом со стоящим автомобилем, который не поставлен на тормоз, и вдруг автомобиль начинает катиться, и толкает вас. Вы понимаете, что виноват хозяин авто (- - He → I), он нарушил правила парковки, и вы его обвиняете. Если же в этот момент произошел подземный толчок, автомобиль сдвинулся и толкнул вас, то причиной является неодушевленный внешний мир W. Вы никого не обвиняете, ни на кого не обижаетесь, никому не мстите. Вы попали в беду, и испытываете горе (- - W → I).Обрадовать (ОСС+) =  (+ + He → I) означает удовольствие (+) от пользы (+), которую другой человек (He) принес мне (I) без причины. Пример. Если другой человек возвращает вам деньги, которые должен, но кроме возврата долга дополнительно сделает вам подарок (хотя мог этого и не делать), то он вас обрадует.Подгруппа I→ He. Из внешнего мира без причин.Вина (ОСС+) = (- - I → He). Неудовольствие (-) от вреда (-), который агент (I) без причины сделал для кого-то (He). Пример (ОСС+). Если вы случайно толкаете человека на улице, то вы испытываете вину перед ним.Заслуга (ОСС+) =  (+ + I→ He). Удовольствие (+) от пользы (+), которую агент (I) без причины сделал для кого-то (He). Пример (ОСС+). Если случайный прохожий споткнулся и упал на улице, а вы помогли ему встать и очистить одежду, то вы чувствуете заслугу перед ним. Это слово редко используется, но оно точно выражает то, что нам нужно. Обычно в качестве антонима для «вины» используется «невиновность». Но «невиновность» несет нейтральный характер, в смысле «не делал плохого». Нам же нужно слово с выраженным положительным характером в смысле «сделал хорошее».Зловредность (- + I→ He) не нравится (-) делать пользу (+) другим. Девиз старухи Шапокляк « Кто людям помогает, тот тратит время зря». Это отчетливо выраженная зловредность.                                        Группа «Из внешнего мира без причин».
     Подгруппа W → I                                 Подгруппа W → He1. Радость = (+ + W → I)  ОСС        5. Радость за другого  =  (+ + W → He)  2. Горе  = (- - W → I)  ОСС               6. Жалость =  (- - W → He)  ОСС3. Мазохизм = (+ - W → I) ОСС+     7. Злорадство = (+ - W → He) ОСС4. (- + W → I) - ?                                  8. Зависть =  (- + W → He)  ОСС+   Подгруппа I → He.                                          Подгруппа He → I.Вина (ОСС+) = (- - I → He)                         Обида, обидеть (ОСС+) = (- - He → I)Заслуга (ОСС+) =  (+ + I → He)                  Обрадовать (ОСС+) =  (+ + He → I) (+ - I → He) = ?                                                       (+ - He → I) = ?Зловредность (ОСС+) = (- + I → He)                   (- + He → I) =?                                                    Группа социальных норм.Если значение ценящегося  в социуме качества выше (ниже) среднего, то мы говорим, что социальные нормы выполняются (нарушаются). Выполнить социальную норму означает сделать что-то не для кого-то конкретно, а для общества в целом I→ Soc.  Например, прилично  (т.е. социально одобряемо) одеваться означает покупать и носить достаточно качественную одежду. Носят хорошую одежду не только для кого-то конкретно, но для всех людей в целом.Гордость (ОСС)  – удовольствие  от собственного похвального поступка. Если под словом «похвальный» понимать социально одобряемый, то получим следующее определение:Гордость = (+ + I → Soc)  (ОСС+)  – удовольствие (+) от своего поступка, выполняющего (+) социальные нормы  I → Soc. Пример (ОСС). Если вы спасли ребенка на пляже, то испытываете гордость (вы продемонстрировали храбрость и ловкость). Если вы не смогли спасти и это сделал кто-то другой, то вы испытываете стыд. Стыд (ОСС)   - недовольство своим предосудительным поступком. Аналогично получаемСтыд  = (- - I → Soc) (ОСС+)  – недовольство (-) своим поступком, нарушающим (-) социальные нормы  I → Soc.Пример (ОСС+). Если вы достаточно хорошо одеты, то вы гордитесь этим. Если вы плохо одеты, то вы стыдитесь этого.Эксгибиционизм =  (+ - I → Soc) (ОСС+)  удовольствие (+) от нарушения (-) социальных норм.  Пример (ОСС+). Эксгибиционист получает удовольствие,  демонстрируя свое обнаженное тело в общественном месте.       Гордиться или стыдиться можно не только собой, но и другим человеком. Но не любым другим человеком, а только если он достаточно вам близок, т.е. он свой (родственник, друг и т.п.). В этом случае возникает гордость или стыд за другого. Гордость за другого (ОСС+) = (+ + He mine → Soc) Стыд за другого (ОСС+) = (- - He mine → Soc). Если же человек не свой, а посторонний, то в той же ситуации возникают уважение-презрение.Уважение = (+ + He → Soc) (ОСС+) = (+ + He strange → Soc)   -  удовольствие (+) от поступка постороннего (strange) человека, выполняющего (+) социальные нормы He → I. Презрение (- - He → Soc) (ОСС+) = (- - He strange → Soc)  -  неудовольствие (-) от чьего-то (He) поступка, нарушающего (-) социальные нормы He → I.Пример (ОСС+). Нормальный мужчина считает каждого мужчину обязанным обеспечивать семью. Если он видит другого мужчину, который хорошо обеспечивает свою семью, то к нему возникает уважение. Если же другой мужчина не обеспечивает семью, то к нему возникает презрение. Восхищение (ОСС)   – удовольствие от чьего-либо похвального действия. Такое определение не вполне согласуется с интуицией. Восхищение вызывается не просто похвальным действием, но некой высшей положительной оценкой.Восхищение (+ + He, It → Soc) (ОСС+)  – высшее удовольствие (+) от чьего-либо поступка, выполняющего (+) социальные нормы He → Soc. Возникает к человеку (He) или вещи (It), которые намного лучше всех остальных, в том числе выше среднего. Это определение отличается от уважения только превосходной степенью «намного лучше».  Можно сказать, что восхищение человеком это очень сильное уважение.  Отвращение = (-  - He, It → Soc)  (ОСС+)  – высшее недовольство (-) чьим-либо поступком, нарушающим (-) социальные нормы  He → Soc или некоторой вещью, которая своим внешним видом, запахом или другим качеством сильно отличается от принятого в обществе в худшую сторону. Можно сказать, что отвращение это сильное презрение (если речь идет о человеке), противоположность восхищению. Может возникать и к человеку (He) и к вещи (It), в отличие от презрения, которое возникает только к человеку.Пример (ОСС+). Мы восхищаемся хорошим актером, чья деятельность оценивается высоким социальным статусом. Но плохая игра артиста в дешевом сериале вызывает отвращение. Мы восхищаемся огромным бриллиантом, но дурно пахнущее мертвое тело вызывает отвращение.Противоположностью восхищения в ОСС является упрек, который определяется как недовольство от чьего-либо предосудительного поступка.  Это не вполне согласуется с интуицией. Если восхищение это высшая положительная оценка, то его противоположность это отвращение, как высшая отрицательная оценка. Обвинение = (-  - He → I)  – Похвала = (+ + He → I) (ОСС+).  Если другой человек (He) делает что-то вредное для меня (I) и нарушает при этом социальные нормы или даже закон, то я его обвиняю, т.е. получаю неудовольствие (-) от его вредных (-) действий, нарушающих социальные нормы.  Наоборот, если другой человек (He) делает что-то полезное для меня (I) и выполняет при этом социальные нормы, то я его хвалю, т.е. получаю удовольствие (+) от его полезных (+) действий, выполняющих социальные нормы.Пример (ОСС+). Если во дворе вашего многоэтажного дома один из соседей ставит свою машину так, что перекрывает проход жильцам, то мы осуждаем и обвиняем его. Если же другой жилец ставит свою машину подальше от общественного прохода, хотя это ему неудобно, но удобно всем жильцам, то мы хвалим его.Щедрость = (+ + I → He) (ОСС+)  удовольствие (+) от пользы (+), которую я приношу другому человеку, делюсь с ним чем-то полезным и выполняю при этом социальные нормы. Щедрость социально одобряемое качество.Жадность = (- - I → He) (ОСС+)  неудовольствие (-) от  того, что я  (I)  не отдаю (-) другому человеку (He) что-то нужное и социально одобряемоеПример. Если вы постоянно угощаете своих коллег по работе, даете денег в долг, оказываете бескорыстную помощь, то вы щедрый человек. Если же вы стараетесь избегать подобных ситуаций, отказываете в одолжениях, то это жадность. Жадность социально осуждаема.                                            Группа «Социальные нормы».        Подгруппа I → Soc.                                     Подгруппа He → Soc.Гордость (ОСС+) = (+ + I → Soc)         Уважение (ОСС+)  = (+ + He → Soc)Стыд (ОСС+) = (- - I → Soc)                  Презрение (ОСС+)  = (- - He → Soc) Эксгибиционизм = (+ - I → Soc)            Восхищение = (+ + He, It → Soc)(- + I → Soc) -?                                           Отвращение = (-  - He, It → Soc)       Подгруппа He → I.                                   Подгруппа I → He.Похвала = (+ + He → I)                            Щедрость = (+ + I → He)Обвинение = (-  - He → I)                        Жадность = (- - I → He)(+ - He → I) - ?                                            (+ - I → He) - ?      (- + He → I) - ?                                            (- + I → He) - ?                                                                                        Группа «Ответное действие»Награда (ОСС+) = (+ + +Soc → I)  Агент (I) делает что-то полезное (+) для общества, в ответ общество делает что-то полезное (+) для агента (Soc → I)  и агент получает от этого удовольствие (+).Наказание (ОСС+) = (- - -Soc → I)  Агент (I) делает что-то вредное (-) для общества, в ответ общество делает что-то вредное (-) для агента (Soc → I)  и агент получает от этого неудовольствие (-).Благодарность (ОСС): удовольствие от чьего-либо похвального действия и удовольствие от связанного с этим желаемого события.Удовольствие от чьего-либо похвального действия это восхищение. Удовольствие от желаемого события это радость. Авторы записывают это в виде   Благодарность = радость + восхищение.Пример (ОСС). Например, женщина  может чувствовать благодарность к незнакомцу, который спас  ее ребенка на пляже, и вытащил его из воды. Действительно, она радуется спасению ребенка. Плюс к этому она может испытывать восхищение его ловкими действиями. Однако необходимость компоненты восхищения сомнительна. Если в примере действия незнакомца будут неловкими и неказистыми, но ребенка он спасет, то благодарность все равно возникнет. Мы считаем, что Благодарность (ОСС+) = (+ + +He → I ) это удовольствие (+) от желания сделать что-либо полезное (+) человеку, который сделал для вас что-либо полезное (+).   Или кратко, благодарность это удовольствие (+) от пользы (+) в ответ на пользу (+). Пример (ОСС+).  Если ваш сосед помог вам сменить колесо на машине, то вы в благодарность можете подарить ему бутылку вина.Месть (ОСС+) = (- - - He → I ) это неудовольствие (-), которое испытывает агент (I) от вреда (-), причиненного ему другим человеком (He) в ответ на который он тоже делает вред (-) этому человеку.Подлость (черная неблагодарность) (ОСС+) = (- - + He → I)  неудовольствие (-) от вреда (-), который другой человек (He) сделал мне (I) в ответ на пользу(+), которую сделал я ему.                                                 Группа «Ответное действие»       Подгруппа He → I.                                     Подгруппа Soc → I.Благодарность = (+ + + He → I)              Награда (ОСС+) = (+ + +Soc → I)  Месть (ОСС+) = (- - - He → I)                    Наказание (ОСС+) = (- - -Soc → I)  Подлость (ОСС+) = (- - + He → I)            Предательство = (- - + Soc → I)         Благородство (ОСС+) = (+ + - He → I)    Преданность = (+ + - Soc → I)       Мы в этом месте остановимся, но классификация эмоций далеко не закончена, хотя мы намного превзошли ОСС и проклассифицировали около 40 эмоций. Существуют еще более сложные структуры. Например, ревность.Ревность1 (- + + He1 → He2 )   неудовольствие (-) от того, что мой любимый (+) человек (He1) положительно (+) относится к другому человеку (He2).Ревность2 (+ + - He1 → He2 )   удовольствие (+) от того, что мой любимый (+) человек (He1) отрицательно (-) относится к другому человеку (He2).Существуют еще совершенно другие группы эмоций, например, эстетические и интеллектуальные. Так что нужно еще очень постараться, чтобы построить полную классификацию эмоций и заслужить лавры Менделеева в психологии  роботов.P.S.  После написания этого текста автор обнаружил у себя несколько ошибок, подобных ошибкам в ОСС. Но исправлять их пока не стал, надеясь, что это сделают читатели.P.P.S.  Приведенные определения эмоций не слишком сложны, иногда банальны. Непонятно, почему классификация эмоций продвигается так медленно и тяжело. Но объединение ОСС и подхода В.О. Леонтьева , кажется, дает продвижение вперед.      Tags: ЭмоцииОСС  Hubs: Artificial IntelligenceBrain          


