

15 нейросетей в один Telegram-бот: история успеха и реализация помощника для создателей контента / Habr


               15 нейросетей в один Telegram-бот: история успеха и реализация помощника для создателей контента  Reading time  
    3 min
   Views  40K Python *SQL *Machine learning *Natural Language Processing *  
    From sandbox
       Всем привет! Я занимаюсь NLP в сфере Data Science и хочу поделиться результатами разработки Telegram-бота, у которого под капотом уже 15 нейросетей. Речь идёт о TurboText_bot. Он будет полезен всем, кто причастен к созданию контента. К таким можно отнести блогеров, журналистов, копирайтеров и многих других специалистов.. Даже бабушек у подъезда, ведь бот способен генерировать и обрабатывать новости.Что удалось реализовать?Генерация (рерайт текста, создание заголовков, текстов, отзывов и описаний к товарам);классификация (определение стиля речи, кликбейта, позитивности); регрессия (прогноз % привлекательности заголовка, кликбейта статьи);кластеризация (группировка новостей по жанрам, семантической близости для вывода трендов).Ещё внутри есть антиплагиат для проверки уникальности текстов, SEO-анализ и анализ трендов в поисковиках (Яндекс, Google).Ох, сколько же сайтов в СМИ мы спасли от блокировок и понижения рейтингов в поисковиках Яндекс и Google за не уникальный контент. Со временем каждый ощущал “выгорание”, а нейросети давали глоток новых идей для креативных заголовков, текстов, отзывов и описаний к товарам в маркетплейсах и прочее.На обучение всех нейросетей для бота ушло больше года. На разработку самого бота - около 4 месяцев. И всё для того, чтобы вы за пару секунд могли создать тексты, которые будут залетать в ТОП-ы.Нейросеть в боте создает заголовки такого же уровня как Lenta.ruС чего всё началось?6 лет назад, будучи студентом, я пришёл на подработку копирайтером. Затем это переросло в журналистику и редактуру. Так в сфере контент-менеджмента я провёл 4 года. Со временем в компании возник спрос на специалистов в сфере Data Science, чтобы помочь авторам текстов делать кликабельнее заголовки, а статьи писать без кликбейта. Имея за плечами как технический бэкграунд инженера, так и гуманитарный журналиста, согласился и понеслось. Почему возник спрос для СМИ? С 2019 года Google в свои алгоритмы внедряет BERT, а Яндекс начинает обучать “трансформеры”. Новые разработки стали массово банить авторов некачественного контента и возник спрос на понимание, как это работает и как нейросетям существовать в тандеме с авторами. Так я и начал обучаться в Яндекс.Практикум на курсе Data Science и погружался в направление Natural Language Processing (NLP).Достаточно отправить фото боту и он пришлет 2 варианта описания к товару всего за 3-10 секунд. Незаменимый помощник для тех, кто работает в маркетплейсахПервыми задачами на пути стало прогнозирование % дочитываемости текстов (т.е. какой % читателей долистают статью до конца) и прогноз % привлекательности заголовка (предсказание CTR, чтобы повысить долю кликов среди просмотров статьи в ленте). Затем мы решили помочь избавиться от кликбейта в статьях, получив модель, определяющую кликбейты в СМИ с точностью 93%.Когда в компании увидели спрос на такие нейросети, то взялись за генеративные модели. Так появились создатели заголовков, текстов, рерайтов, отзывов и описаний к товару.Кому поможет бот?Журналистам, блогерам, фрилансерам, SEO-специалистам, работникам маркетплейсов. Пользователям достаточно выбрать задачу в боте и следовать инструкциям. Для удобства меню поделено на 3 части - создатели, проверки и аналитика.За 3 секунды бот сгенерировал рерайт с уникальностью 69%. Осталось подправить фамилию, пару слов и копирайтер может уже заработать от 30 рублей за текст, не прикладывая усилийБазово доступно 3 попытки в каждом режиме бесплатно (45 всего) и после можно купить PRO-аккаунт, где будет по 30 попыток (450 всего) за 100 рублей или $2. Для сравнения: даже если будете пользоваться только антиплагиатом, то использование выйдет более чем в 5 раз дешевле, чем на Текст.Ру или Адвего.У нас есть контент-биржа TurboText c 10-летней историей работы с заказчиками текстов и исполнителями. Мы на одной волне с каждым из них и идем в ногу с трендами в мире искусственного интеллекта, поэтому Telegram-бот и стал новым шагом в развитии проекта.Технические особенностиБот написан на aiogram, чтобы запросы обрабатывались асинхронно, подключена база данных PostgreSQL и платежные системы, чтобы всё было по-взрослому.Под капотом бота лежат нейросети на базе ruGPT-3, ruT5, BERT, ROBERT, CLIP. Для решения задачи генерации отзывов и описаний к товару по фото используются ансамбли из нескольких моделей.Пример, как с помощью ансамбля нейросетей получили генерацию отзыва по фотоДля обучения использовалась своя база данных со статьями на более чем 1 млн пар текстов разного стиля (в основном художественный и публицистический) и свыше 1 млн изображений товаров для обучения нейросетей генерации отзывов и описаний. Бот продолжает совершенствоваться и в будущем сможет создавать не только рерайты, но и гуглить новую информацию в интернете для написания аналитических статей. Человек способен на большее, чем просто перефразировать тексты и проводить анализ трендов в СМИ. Эту задачу мы оставляем за помощником авторов - нейросетями. Авторы с помощью бота могут довериться новым технологиям, продолжить совершенствоваться и писать ещё круче тексты без кликбейта и фейков.Всем спасибо за внимание! Жду вопросы и фидбэк :-)      Tags: turbotextturbocheckискусственный интеллектнейросетиpythonтелеграм-ботtelegramкопирайтингdata science  Hubs: PythonSQLMachine learningNatural Language Processing          


