

Секреты генерирующего реферирования текстов / Habr


              21  December  2021 at 10:31  Секреты генерирующего реферирования текстов Python *Programming *Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      
Эта статья посвящена основным современным моделям для генерирующего реферирования и генерации текста в целом: BertSumAbs, GPT, BART, T5 и PEGASUS, и их использованию для русского языка.
В отличие от извлекающих моделей, которые рассмотрены в предыдущих двух статьях, эти модели создают новые тексты, а не только выделяют предложения из оригинального документа. Из-за этого они могут нетривиально изменять исходный текст: удалять слова или заменять их на синонимы, сливать и упрощать предложения, а значит делать ровно то, что делают люди при составлении рефератов.
Ещё десять лет назад методы из этой категории казались фантастикой. Развитие систем нейросетевого машинного перевода сделало генерирующее автоматическое реферирование намного более лёгкой задачей.
Серьёзные методы оценки качества реферирования будут в следующих частях цикла. Сейчас же для наглядности мы испытаем алгоритмы на одной конкретной новости про секвенирование РНК клеток коры головного мозга. Это свежая новость, то есть модели заведомо не могли её видеть. К тому же она довольно сложная: 5.7 баллов по шкале N+1.
Кстати говоря, заголовок к этой статье написан одной из описываемых моделей.

Другие заголовки от той же модели

Что нужно знать о современных моделях реферирования и генерации текста
Что нужно знать об генерирующем реферировании текстов для русского языка
Основные современные модели для генерирующего реферирования и генерации текста
Основные модели генерации текста для русского языка: BertSumAbs, GPT, BART, T5 и PEGASUS
Реферирование и генерация текста: основные современные модели
Генерирующие модели для автоматического реферирования текстов
Как автоматическое реферирование текстов может быть проще
Как автоматически реферировать тексты для русского языка
Как автоматизировать генерацию текста на русском языке
Обзор основных современных моделей для автоматического реферирования текстов
Автоматическое реферирование текстов: какие модели эффективны для русского языка
Разработаны самые точные и надежные модели реферирования для русского языка



Статьи цикла
1) Постановка задачи автоматического реферирования и методы без учителя

2) Извлекающие методы автоматического реферирования

3) Секреты генерирующего реферирования текстов 