

Искусственный интеллект помогает Google анализировать пользовательские запросы и формировать поисковую выдачу / Habr


              27  October  2015 at 13:34  Искусственный интеллект помогает Google анализировать пользовательские запросы и формировать поисковую выдачу Artificial Intelligence Social networks and communities IT-companies       


Корпорация Google обслуживает миллионы поисковых запросов пользователей в секунду при помощи соответствующего сервиса. Специалисты компании постоянно совершенствуют поисковик, добавляя новые и новые возможности. Сейчас, как пишет Bloomberg, компания использует искусственный интеллект для более качественного анализа запросов пользователей. 


Система, получившая название RankBrain, обрабатывает миллионы запросов в секунду, утверждает Грег Коррадо, представитель поискового подразделения Google. Сейчас ИИ-система помогает обрабатывать «значительную» часть всех запросов, поступающих от пользователей. RankBrain переводит текст запросов в форму, понятную компьютеру, разработчики Google называют это «векторами». Если машина видит слово или фразу, которые ей не знакомы, то ИИ помогает определить значение текстового фрагмента по контексту, ранжируя поисковую выдачу соответствующим образом. 


По словам представителей компании, RankBrain обрабатывает около 15% пользовательских запросов в день. Обрабатываются, в основном, новые запросы, которые поисковик до этого не получал. Теперь Google без проблем может отвечать на вопросы типа «Как называется представитель верхнего звена пищевой цепочки». 


RankBrain далеко не единственный инструмент ранжирования у поискового сервиса Google. Алгоритм включает сотни инструментов, определяющих структуру поисковой выдачи и ранжирования сайтов в этой выдаче. И RankBrain сейчас является третьим по значимости инструментом ранжирования. 


Над этой технологией компания работала около пяти лет. После того, как система была разработана, понадобился еще год, чтобы добавить ее к функционалу поискового сервиса. Решение компании использовать ИИ для повышения эффективности работы своего поискового сервиса показывает, что Google доверяет искусственному интеллекту частично контролировать один из своих важнейших сервисов, ведь поиск — краеугольный камень для всего бизнеса американской компании. 


Кстати, Facebook сейчас также использует ИИ для фильтрации и персонализации новостных потоков. Работает с ИИ и Microsoft, совершенствуя возможности Bing.    Tags: googleИИAIпоисковые сервисы Hubs: Artificial IntelligenceSocial networks and communitiesIT-companies          


