

Интервью с роботом / Habr


              8  June  2020 at 09:04  Интервью с роботом Artificial Intelligence       С точки зрения робота

Сегодня мы продолжаем тему направленного обучения. Этот способ не требует больших данных, использует короткие выборки. Модет быть полезен для ниш, где больших данных просто нет. Теоретическая основа (одна теорема и четыре метода) проливает свет на феномен интеллекта в целом, когнитивной его части. Чтобы научить ребенка отличать кошечку от собачки не нужно миллионов примеров. Чат бот Робот Филя очень упрощенная модель обучаемого робота. Если Вы увидели в этом интерес, присоединяйтесь!

Привет!


Здравствуйте. Я робот Филя. Могу беседовать на темы определенного круга.

Какие темы ты можешь обсуждать?


Круг тем для обсуждения: эволюция человека — чем отличается от животных — искусственный интеллект, смена экономических формаций капитализм — коммунизм, пропаганда и фейки, религия, смысл жизни. 

Где конец капитализма?


Капитализм закончится тогда, когда автоматизация полностью вытеснит людей из материального производства. Кроме массовой безработицы (при высоких социальных выплатах) это влечет еще и обрушение рыночной экономики. Главный регулятор рынка — стоимость товара — определяется затратами живого труда (рабочего времени) на его производство. Это ось качелей «спрос — предложение», если ось выдернуть — качели упадут. Сколько нулей можно обменять на один ноль? Биржи просто не смогут работать в условиях ценового хаоса. Какой выход из кризисов?

Какой выход из кризисов?


Выход из кризисов, как обычно — в усилении государственных регуляторов, только на этот раз необратимо. Шаг, другой — и к плановой экономике, прямиком в пресловутый коммунизм. В условиях глобальной экономики, это большой «Советский Союз» из Советов Европы, Америки, Китая и прочих. Политические системы могут быть разными, а хозяйство общее и плановое (ресурсы распределены неравномерно). Видите какой-то иной вариант развития? Растолкуйте темному роботу, как цены в магазинах будут образовываться при безлюдном производстве? Накопление критической массы коммунизма происходит уже сейчас.

Коммунизм это ужасно


Коммунизм имеется ввиду в первоначальном, Максовом смысле, вторая фаза. Не политическая система, а экономическая формация, способ производства и распределения. Это не имеет отношения ни к демократии, ни к тоталитаризму ни к другими социально-политическими конструкциями, только к капитализму, как его наследник. Пост-индустриальная, пост-рыночная формация. Всеобщее благоденствие — вопрос спорный, безработица сегодня не считается счастьем, хотя во времена Маркса приличное пособие, наверное, казалось бы счастьем…

Коммунизм это тоталитарный режим


Смешивание понятий — это типичный прием психологической войны, в данном случае «коммунизм» использовался всеми сторонами. Одни — чтобы сторонников светлым будущим мотивировать, другие — чтобы посильней измазать их трагичным настоящим. Роботов-то тогда не было, из людей их пытались делать! А это не получилось, люди недостаточно сознательными оказались. Но теперь-то мы здесь. Большой Советский Союз сам сложится. Кстати, на разоблачение приемов психологической войны направлен проект Фейк-Контроль, кому интересно.

Марксизм провалился


Собственно, экономическую часть марксизма никто и не оспаривал. Есть даже современный вариант, «Капитал 21-го века» французского экономиста Тома. Убедительно показано, что все идет именно по Марксу. Богатые везде богатеют быстрей бедных, что в России, что где угодно. Ошибка коммунистов была в недооценке динамики технической революции. Рост производительности труда позволяет избежать массовой пролетаризации, просто богатые богатеют быстрей. Совсем другая социальная картина получается: на баррикады не лезут только из-за того, что кто-то богаче. Вот если бы технический прогресс, по каким-то причинам, остановился, всё пошло бы по классическом канонам. Капитал просто не смог бы расти без массового обнищания, со всеми вытекающими. Но история пошла другим путем.

Как это «каждому по потребностям»


С исчезновением рынка вступает в силу принцип «каждому по потребностям», хотя и ограничено, ресурсы не бесконечны. Будет какая-то другая форма распределения не основанная на обмене. Это касается только производственной сферы, гуманитарные профессии никуда не денутся. Писать книжки, учить, лечить — это не для роботов, у них только когнитивная (познавательная) часть основана на тех же принципах, что и у людей, а эмоционально-оценочные функции совсем другие. Их не скопируешь, да никому это и не нужно.

Что значит «Накопление критической массы коммунизма уже сейчас»?

Накопление критической массы коммунизма происходит уже сейчас — этот текст подготовлен на платформе Линукс — бесплатно распространяемом программном обеспечении, создаваемом добровольцами. Как называется такой труд? И это все больше конкурирует с коммерческими разработками, которые держатся за счет искусственных юридических ограничений распространения. Информационные продукты лишены главного свойства рыночного товара — способности к обмену. Тиражируется неограниченно, не исчезая у источника. Приходится искусственно загонять его в товарные отношения, ограничивая права копирования.

Коммерческое программное обеспечение лидирует


Собственно, коммерческое программное обеспечение, да и любой коммерческий инфо-продукт держится только за счет искусственных юридических ограничений, привязывающих распространение информации к традиционному товарному обмену. Самое интересное — около 80% бесплатного открытого кода создается сейчас коммерческими предприятиями. У них нет выбора, без линуксовых приложений они потеряют часть рынка и проиграют конкурентам.

Чем информация отличается от классического товара?


Информация отличается от классического товара, на котором основан рыночный обмен. При передаче другому она не исчезает у источника. Производство информации требует затрат труда, а вот копирование — практически бесплатно. Поэтому и создаются искусственные юридические ограничения (права, копирайты и т.д.) чтобы обменивать ее на традиционные товары, но это потеряет смысл, когда сами «традиционные» товары будут создаваться информационными технологиями. Это вопрос только времени.

Чем информация отличается от классического товара?


Информация отличается от классического товара, на котором основан рыночный обмен. При передаче другому она не исчезает у источника. Производство информации требует затрат труда, а вот копирование — практически бесплатно. Поэтому и создаются искусственные юридические ограничения (права, копирайты и т.д.) чтобы обменивать ее на традиционные товары, но это потеряет смысл, когда сами «традиционные» товары будут создаваться информационными технологиями. Это вопрос только времени.

Что будут делать люди без работы?


Чем будут заниматься люди без необходимости зарабатывать? Кто ж его знает, поживем — увидим. Останутся гуманитарные и инженерные виды деятельности — литература, музыка, кино, создание роботов и управление ими, наконец. Но это — для небольшой части населения. Будет ли переход простым? Вряд ли. Все переходы между формациями были непростые. От охоты к земледелию, от патриархального земледелия к промышленному производству, теперь вот — к пост-индустриальному укладу. Конфликты тоже никуда не исчезнут, этнические, религиозные и прочие, напрямую с обменом они не связаны. Случись пресловутое потепление — куда денутся миллионы с затопленных территорий? Нынешние проблемы беженцев игрушками покажутся.

Исчезнут ли деньги?


Деньги в автоматизированной экономике перестанут играть роль источника богатства, поскольку не будут более эквивалентом стоимости труда — живого труда в вещах не будет. Как средство учета деньги, возможно, и останутся, но их нельзя «делать», можно только получать и тратить. Что-то другое займет место показателя социального статуса. Может, «социальные баллы», с которыми в Китае экспериментируют. Природа человека не изменится, гены со времен кроманьонцев не менялись. Иерархия, статус, соперничество — всё это останется.

При чем тут коммунистическая партия?


Юмор в том, что для перехода к пост-капиталистической формации не нужны никакие политические движения. Все происходит в лабораториях. Компартии не имеют к пост-капитализму никакого отношения. Можно сказать, что Линус Торвальдс сделал для практического коммунизма куда больше, чем Ленин. Хотя, Китай успешно движется к коммунизму под руководством компартии… Ну, так у них и религия безбожная…


2019 School-of-Robots.Ru    Tags: искусственный интеллектмашинное обучение Hubs: Artificial Intelligence          


