

Разбор базового решения для задачи «Радар тенденций новостных статей» с Цифрового Прорыва / Habr


              13  July   at 10:01  Разбор базового решения для задачи «Радар тенденций новостных статей» с Цифрового Прорыва Hackathon Machine learning *Artificial Intelligence  
        Tutorial
           Радар тенденций новостных статей по мнению ruDALL-E KandinskyПривет, Хабр!Это одна из трех статей, в которых я (автор канала Зайцем по ХаХатонам) рассказываю о задачах Всеросийского чемпионата Цифрового Прорыва, объясняю базовые решения (baseline) и даю советы, которые помогут подняться выше по рейтингу. В данной статье будет рассмотрен кейс от РБК по предсказанию численных характеристик, которые в полной мере показывают популярность статьи.Спойлер: в конце статьи есть советы для улучшения базового решения.Цифровой ПрорывДумаю, все и так знают, что такое Цифровой Прорыв. Однако, напомню, что в этом году основной тематикой стал искусственный интеллект. И сезон этого года в самом разгаре!Хоть часть мероприятий уже прошла, впереди участников ждет ещё 19 региональных чемпионатов, 5 окружных хакатонов и 3 всероссийских чемпионата. Советую присоединиться ко мне и другим участникам, чтобы не упустить возможность выиграть денежные призы и крутые путешествия, а также набраться опыта на самых разных задачах.ВведениеФраза “в нужный момент в нужном месте” хорошо описывает положение авторских текстов. Иногда качественно написанная статья проходит мимо своей потенциальной аудитории из-за более актуальных тем дня или неудачного заголовка.Хорошо, что алгоритмы ИИ активно продвинулись в анализе текста и способны в автоматическом режиме анализировать и вычленять тенденции, а имея большой набор данных, можно научиться предсказывать их наперед.Разумеется, что есть такие общемировые темы, которые невозможно предсказать, как, например, пандемия “коронавируса” или застрявший контейнеровоз, тем не менее исследования специалистов показывают, что в обществе есть тенденции, которые приходят и уходят в фиксированный временной период.Условие задачиУ компании РБК довольно взрослая аудитория, которую она хочет расширить за счет добавления статей на актуальные темы. Для этого вам нужно проанализировать лучшие новости российских СМИ и научиться предсказывать их популярность. Ожидается, что для этого будут использованы NLP модели.Данныеtrain.csv — файл для обучения, содержит 7000 строчек, каждая из которых представляет из себя одну новостную статьюtest.csv — файл, содержащий 3000 строк, для предсказанияsample_solution.csv — пример файла для отправкиВ наборе данных присутствует уникальных 11 строк:document id - идентификаторtitle - заголовок статьиpublish_date - время публикацииsession - номер сессииauthors - код автораviews - количество просмотровdepth - объем прочитанного материалаfull_reads percent - процент читателей полностью прочитавших статьюctr - показатель кликабельностиcategory - категория статьиtags - ключевые слова в статьеМетрикаЦель модели участников — предсказать 3 численные характеристики, которые в полной мере показывают популярность статьи: views, full reads percent, depth.Для оценки качества решения используется метрика R2.