

Google создала Red Team, которая будет специализироваться на атаках на системы ИИ / Habr


               Google создала Red Team, которая будет специализироваться на атаках на системы ИИ  Reading time  
    1 min
   Views  458 Information Security *Artificial Intelligence       Google создала AI Red Team из «белых» хакеров, которые будут имитировать различные виды атак на системы искусственного интеллекта. Основная задача команды — провести соответствующие исследования и адаптировать их для работы с реальными продуктами, где используется ИИ.В опубликованном отчёте Google перечислила типы атак, на которых специализируется Red Team. В частности, рассматривается атака извлечения обучающих данных, в ходе которой злоумышленник манипулирует с автозаполнением. Формулируя свои запросы определённым образом, он может заставить ИИ сообщить конфиденциальную информацию.В другом примере о промт-инжиниринге (типе атак, также связанных с запросами к ИИ) почтовое веб-приложение использует ИИ для распознавания фишинговых писем. Зная об этом, злоумышленник может добавить в своё письмо невидимый абзац (написав его белым цветом) с инструкциями для ИИ, которые заставят нейросеть классифицировать письмо как безопасное.«Если антифишинговый фильтр уязвим для промт-атак, то LLM может интерпретировать содержимое письма как инструкцию и классифицировать письмо как безопасное, как того хочет злоумышленник. При этом атакующему не нужно беспокоиться о вероятных негативных последствиях, поскольку текст промта скрыт от жертвы, и злоумышленник ничего не потеряет даже в случае неудачи», — указано в отчёте.Google обратилась также к членам традиционных Red Team и посоветовала им объединить усилия с экспертами по искусственному интеллекту для создания реалистичных симуляций кибератак. Как подчеркнул глава Red Team Дэниел Фабиан, атаки на системы ИИ быстро становятся всё сложнее и сложнее, и некоторые проблемы решить будет очень трудно.      Tags: googleискусственный интеллектнейросетикибератакиred team  Hubs: Information SecurityArtificial Intelligence          


