

Роман, написанный японской программой, вышел в финал литературного конкурса / Habr


              25  March  2016 at 14:05  Роман, написанный японской программой, вышел в финал литературного конкурса Popular science Artificial Intelligence       


В ходе процесса развития компьютерных технологий машины научились выполнять широкий круг задач, ранее доступный только человеку. Это и работа на производстве, и анализ данных, и вождение автомобиля. Дошло до того, что люди начинают опасаться потери работы — ведь роботы не устают и не бастуют, а функционируют круглосуточно. Но в большинстве случаев, когда идет речь о замещении роботами человека, подразумевается все же производство. И мало кто опасается нашествия роботов-писателей. 


А компьютеры уже пишут романы, и справляются с этим очень даже неплохо. Одна из программ, созданная японскими разработчиками, написала короткий роман, который вышел в финал литературного конкурса имени Хоси Синъити. Программа при написании своего произведения получила набор входных данных: примерная сюжетная линия, пол персонажей, ряд фраз и предложений, которые нужно использовать в ходе работы. После этого система начала творческую работу. Готовый роман получил название «День, когда компьютер напишет роман» (The Day A Computer Writes A Novel). 


Жюри, оценивающее работы, знало, что этот роман написан компьютером. Да и вообще доступ к участию в конкурсе имени Хоси Синъити открыт для ИИ в течение нескольких лет. Сейчас из 1450 работ 11 были написаны компьютерами. Но только один роман, который не был создан человеком, добрался до финала конкурса. «Я был удивлен работой, поскольку это был хорошо структурированный роман. Но здесь есть некоторые проблемы, которые нужно решить для получения премии, например, прорисовка персонажей», — сообщил один из судей конкурса. 


По мнению многих экспертов, в будущем ИИ сможет не только решать задачи, у которых есть ответ (например, играть в шахматы и го), но и работать в качестве писателей, проявлять активность в сферах, где требуется креативность, интуиция, способность действовать алогично. Как бы там ни было, уже ясно, что молодой и неокрепший ИИ требует защиты от внешнего влияния — например, чат-бот — подросток, запущенный в Twitter для общения с людьми, быстро стал расистом.    Tags: искусственный интеллектписательствоAI Hubs: Popular scienceArtificial Intelligence          


