

Attention для чайников и реализация в Keras / Habr


              6  July  2019 at 12:28  Attention для чайников и реализация в Keras Python *Machine learning *Artificial Intelligence  
        Sandbox
           О статьях по искусственному интеллекту на русском языке 

Не смотря на то что механизм Attention описан в англоязычной литературе, в русскоязычном секторе достойного описание данной технологии я до сих пор не встречал. На нашем языке есть много статей по Искусственному Интеллекту (ИИ). Тем не менее, те статьи, которые удалось найти, раскрывают только самые простые модели ИИ, например, свёрточные сети, генеративные сети. Однако, по передовым новейшим разработками в области ИИ статей в русскоязычном секторе крайне мало.

Отсутствие статей на Русском языке по новейшим разработкам стали проблемой для меня, когда я входил в тему, изучал текущее состояние дел в области ИИ. Я хорошо знаю английский, читаю статьи на английском по тематике ИИ. Однако, когда выходит новая концепция или новый принцип ИИ, его понимание на не родном языке бывает мучительным и долгим. Зная английский, вникнуть на неродном в сложный всё же предмет стоит значительно больше сил и времени. После прочтения описания задаёшь себе вопрос: на сколько процентов ты понял? Если бы была статья на Русском, то понял бы на 100% после первого прочтения. Так произошло с генеративными сетями, по которым есть великолепный цикл статей: после прочтения всё стало понятно. Но в мире сетей есть множество подходов, которые описаны только на английском и с которыми приходилось разбираться днями. 


Я собираюсь периодически писать статьи на родном языке, привнося в нашу языковую область знания. Как известно, лучший способ разобраться в теме это объяснить её кому-нибудь. Так что кому как не мне начать цикл статей по самым современным, сложным, передовым архитектурном ИИ. К концу статьи сам пойму на 100% подход, и будет польза для кого-то, кто прочитает и улучшит своё понимание (кстати я люблю Gesser, но лучше **Blanche de bruxelles**).


Когда разбираешься в предмете можно выделить 4 уровня понимания:


ты понял принцип и входы и выходы Алгоритма / Уровня
ты понял сходы выходы и в общих чертах как оно работает
ты понял всё вышеперечисленное, а также устройство каждого уровня сети (например, в модели VAE ты понял принцип, а ещё ты понял суть трюка с репараметризацией)
понял всё включая каждый уровень, так ещё понял, за счёт чего это всё обучается, при чём так, что стал способен подбирать гиперпараметры под свою задачу, а не копипастить готовые решения.


По новым архитектурам переход от уровня 1 к уровню 4 часто сложен: авторы делают упор на то, что им ближе описывая разные важные детали поверхностно (поняли ли они их сами?). Или твой мозг не содержит какие-то конструкции, так что даже прочитав описание оно не расшифровалось и не перешло в навыки. Это бывает, если ты в студенческие годы спал на том самом уроке матана, после ночной вечерники 