

Microsoft активно интегрирует чат-бота Bing с целым рядом своих продуктов / Habr


               Microsoft активно интегрирует чат-бота Bing с целым рядом своих продуктов  Reading time  
    2 min
   Views  849 Дата-центр «Миран» corporate blog Search engines *Artificial Intelligence IT-companies       


Microsoft анонсировала ряд важных обновлений для мобильных пользователей. Среди ключевых нововведений — контекстный чат в мобильном браузере Edge, виджет Bing для устройств на iOS и Android, а также синхронизация Bing Chat между мобильным и настольным устройствами. С этого момента пользователи могут начать диалог в Bing Chat на своем компьютере и продолжить его уже на мобильном устройстве. Эта функциональность в ближайшую неделю станет доступной для всех пользователей на iOS и Android.


Другим значительным обновлением стал контекстный чат в приложении Microsoft Edge для iOS и Android. Он функционирует подобно боковой панели Bing в настольной версии Edge и позволяет мобильной версии браузера анализировать контекст веб-сайта.


Нажав на иконку чата Bing в нижней части Edge, можно задать вопросы об интернет-сайте или попросить его вывести краткое содержание статьи или открытого документа. В Edge Mobile также появился инструмент для выбора отрывка текста, который чат-бот может проанализировать или дать его краткое содержание. Microsoft уверяет, что оба новых инструмента Edge скоро станут доступными для мобильных пользователей.


Помимо этого, Microsoft представляет мобильный виджет для пользователей iOS и Android, который можно установить на домашний экран для удобного доступа к Bing Chat. Виджет содержит иконку Bing для перехода в чат и иконку микрофона для голосового ввода. Эта функция будет доступна на устройствах на iOS и Android уже на этой неделе. Кроме того, Microsoft сообщила о расширении языковой поддержки для голосового ввода.


Мобильная клавиатура Microsoft SwiftKey недавно была обновлена с добавлением функционала Bing Chat. Теперь искусственный интеллект может создавать полные сообщения с учетом заданных параметров тона, формата и длины. Эта функция доступна в боковой панели Edge, и на мобильных устройствах пользователи могут быстро скопировать сгенерированное сообщение в мессенджер или электронную почту. 


Также Microsoft внедрила AI-поддержанный переводчик в клавиатуру SwiftKey. Это позволяет пользователю быстро перевести текст на одном из более чем 100 поддерживаемых языков. При использовании этого инструмента можно выбрать определенные параметры, такие как тональность сообщения, формат и длину. В свою очередь, Google тоже обновил свои AI-инструменты, представив Duet AI, который добавляет поддержку автоматического перевода в Docs, Gmail и Chat