

OpenAI представила платную версию ChatGPT Plus за $20 в месяц / Habr


               OpenAI представила платную версию ChatGPT Plus за $20 в месяц  Reading time  
    2 min
   Views  39K Machine learning *Web services monetization *Cloud services *Artificial Intelligence IT-companies       

OpenAI представила платную версию популярного чат-бота ChatGPT Plus за $20 в месяц. Для получения доступа нужно оставить заявку. Первыми ChatGPT Plus смогут опробовать резиденты США. OpenAI пояснила, что запустит сервис и в других странах, но позже.

Разработчики пообещали, что платная версия чат-бота будет всегда доступна для использования (сейчас многие пользователи бесплатной версии видят сообщение: ChatGPT is at capacity right now) и будет выдавать больше ответов в день по сравнению с бесплатной версией. Также в ней будет доступен ранний показ новых функций.



В OpenAI предупредили, что пилотная версия ChatGPT Plus имеет свои ограничения (генерирует некорректную информацию, необъективный контент или вредные инструкции) и при выводе информации по запросу, например, о событиях, которые произошли после 2021 года, может предоставлять только часть данных.



С начала декабря у ChatGPT было более миллиона пользователей, а в январе их количество увеличилось в десятки раз. На сохранение бесплатного доступа к чат-боту OpenAI тратит большой объём IT-ресурсов и финансовых средств.

Пользователи, которые в январе тестировали прототип подписки ChatGPT Pro за $42 в месяц, рассказали, что чат-бот работает намного быстрее, чем бесплатное решение. Но тогда их не устроила стоимость подписки. Вероятно, OpenAI прислушалась к этой критике и сделала выводы для удобной монетизации своего сервиса.

Разработчики создавали ChatGPT на суперкомпьютере Azure AI на основе языковой модели GPT-3,5 компании OpenAI. Чат-бот стремились сделать простым в использовании, корректным и «человечным». Его обучали с помощью большого количества текстов из Интернета и системы Reinforcement Learning from Human Feedback.

Публикация "Как получить доступ к ChatGPT в России".

ChatGPT может сдать экзамен MBA, решить тестовое задание, создавать простые полиморфные вирусы, а также помогать в написании диплома в российском вузе.      Tags: ChatGPT ProChatGPTподпискадоступOpenAIChatGPT Plus  Hubs: Machine learningWeb services monetizationCloud servicesArtificial IntelligenceIT-companies          


