

Google открывает лист ожидания для желающих пообщаться с чат-ботом Bard / Habr


               Google открывает лист ожидания для желающих пообщаться с чат-ботом Bard  Reading time  
    2 min
   Views  4.8K Search engines *Artificial Intelligence IT-companies       Google объявила, что открывает доступ к своему чат-боту на основе искусственного интеллекта Bard. Компания начинает с ограниченного публичного развёртывания, поэтому пока только желающие взаимодействовать с Bard из Великобритании и США могут зайти на сайт bard.google.com и присоединиться к списку ожидания. В чат-боте используется облегчённая и оптимизированная версия собственной языковой модели Google, LaMDA. Как вспоминает TechCrunch, когда в прошлом месяце Google впервые вывела Bard на публику, там буквально «не на что было смотреть»: компания ограничилась большим постом в блоге, написанным генеральным директором Google Сундаром Пичаи. «Живая» демонстрация Bard на конференции в Париже продемонстрировала, что чат-бот ещё «сыроват»: он допустил столько ошибок в своих ответах, что акции Alphabet сразу упали на 8,9%. Тогда же представители компании пытались объяснить, что их детище лучше всего справляется с вопросами, «на которые нет единственно правильного ответа».Тем, кто не попадает в лист ожидания, предлагают посмотреть скринкаст работы Bard в блоге Google. Запросы чат-боту можно формулировать самостоятельно, а можно и использовать подсказки. Bard в ответ загружает готовый текст, и в Google утверждают, что он работает почти так же, как и другие генеративные чат-боты на основе AI, придумывая каждое последующее слово на основе предыдущих. В отличие от чат-бота Microsoft Bing, у Bard нет сносок с источниками информации для проверки точности ответа. Но если он не устраивает, можно посмотреть другие варианты ответов чат-бота на этот же запрос. Сейчас Bard выглядит как отдельный от поисковой системы Google продукт, и скорее всего, пользователи не смогут взаимодействовать с ним непосредственно из поиска. И журналисты видят в этом потенциал для будущих споров о плагиате и отношениях между Google и сторонними сайтами. Причём это не новая проблема, функция быстрых ответов Google уже выдаёт по запросу краткий ответ или описание в самом начале поисковой выдачи, избавляя от необходимости переходить на сайт-первоисточник, что не всегда устраивает их владельцев.      Tags: googlebardaiискусственный интеллектчат-бот  Hubs: Search enginesArtificial IntelligenceIT-companies          


