

Как преобразовать текст в алгебру: примеры / Habr


              10  April  2021 at 21:51  Как преобразовать текст в алгебру: примеры Search engines *Semantics *Algorithms *Natural Language Processing *      В предыдущей статье было разработано представление знаковых последовательностей полиномами матричных единиц на примере языкового текста. Текст превращается в алгебраический объект. С текстом можно совершать все алгебраические операции, необходимые для структуризации -- вычисления заголовков, словарей, аннотаций, смысловой разметки. В данной статье приведены два примера алгебраической структуризации текстов иной природы. Азбука Морзе выбрана из-за предельной краткости словаря, а математические формулы как пример обратной задачи.1. Код Морзе-Вейля-Герке как алгебра матричных единицВ азбуке Морзе знаковые последовательности (тексты) 26 латинских букв состоят из точек и тире. Пример выбран из-за предельной краткости словаря ("точка" и "тире").Слова здесь - точки или тире. 26 букв азбуки - тексты из таких слов. У каждого слова две координаты. Первая координата – номер слова (точки или тире) в этой букве (от одного до четырех). Вторая координата – номер в словаре (1 или 2). Словарь E11 ("точка") и E22 ("тире").Таблица 1. Азбука Морзе: латинские буквы как знаковые последовательности (тексты)Каждой букве (знаковой последовательности) с номером из Таблицы 1 можно поставить в соответствие матричный полином P из матричных единиц 4x4 по формуле (8)  из статьи [1].Таблица 2: Азбука Морзе: буквы как матричные полиномыНапример, букве Q (№17) ставится в соответствие матричный полином:Свойством всех 26 полиномов-букв таблицы 2 является то, что крайними правыми сомножителями являются только три матричные единицы  E12, E21, E32Если все 26 полиномов Таблицы 2 представить столбцом ||P||, а также из того, что для матриц и столбцов выполняется:то азбука Морзе структурируется в три левые идеалы наборов матричных полиномов Таблицы 2 с базисами ||P||1, ||P||2, ||P||3.где||P||2(||P||2)T - симметричная матрица - число в диагональных элементах – это число базисных элементов (простых и составных матричных единиц), принадлежащих букве, в других элементах – число совпадающих базисных элементов в соответствующей паре знаковых последовательностей (букв) - после нормализации характеризует важность буквы в азбуке.(||P||2)T ||P||2 - симметричная матрица - число в диагональных элементах – это число букв, принадлежащих базисным элементам, в недиагональных элементах – число совпадающих букв в соответствующей паре базисных элементов – после нормализации характеризует важность базисного элемента (заголовка) в азбуке.Азбука Морзе алгебраически структурирована в три идеала (класса) с базисами (1.1). Представление азбуки через идеалы описывает все подобные коды с базисами (1.1). Представление азбуки через идеалы приведено в Таблицах 3 и 4:Таблица 3:  Прямая индексацияТаблица 4: Обратная индексацияАзбука Морзе: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZиз-за свойств матричных полиномов(крайние правые сомножители - только три матричные единицы E12, E21, E32) разбивается на три класса (три идеала) тремя образующими E12, E21, E32:E12 - заголовок тех букв, которые имеют знак «тире» на первом месте 4-знаковой последовательности:_BCD__G___K_MNO_Q__T___XYZ (13 букв)E21 - заголовок тех букв, которые имеют знак «точка» на втором месте 4-знаковой последовательности:_BCD_F_HI_K__N____S_UV_XY_    (13 букв)E32  -  заголовок тех букв, которые имеют знак «тире» на третьем месте 4-знаковой последовательности:__C__F___JK ___OP____U_W_Y_    (9букв)2. Алгебра математического текстаВ примере [1] языковый текст превращался в математический объект (матричный полином), с которым можно совершать алгебраические операции для анализа и синтеза текстов. В этом примере совершается обратное преобразование – математические объекты (формулы) сначала рассматриваются как тексты (знаковые последовательности), которые затем превращаются опять в математические объекты, но иные, чем исходные. Такая новая форма позволяет более системно находить  свойства математических объектов для сравнения и классификации.Формулы объема конуса VK, цилиндра Vц и тора VТ:рассматриваются как тексты. Это означает, что входящие в тексты знаки не являются математическими объектами и для них отсутствуют алгебраические операции. Например, R12  – это R1R1, 