

Будущее за адаптивными образовательными платформами. Flow. Интервью с Асгером Палмом / Habr


              26  September  2019 at 10:57  Будущее за адаптивными образовательными платформами. Flow. Интервью с Асгером Палмом Open source *Development Management *Artificial Intelligence The future is here Interview  
        Translation
         
                Original author:
                
                  Asger Alstrup Palm, Julia Kryuchkova
                  Асгер Палм (Asger Palm) — один из создателей адаптивной образовательной платформы, которой пользуются миллионы студентов в Штатах, рассказал в интервью, что такое адаптивные образовательные платформы, как они помогут нам сохранять достойный уровень образования в будущем, про созданный для них язык flow, а ещё — почему лучше работать в полностью распределённой команде, чем иметь часть людей в офисе, а часть — удалённо.



Привет всем, сегодня мы говорим с Асгером Палмом. Асгер, где вы находитесь сейчас, это ваш офис?

Да, сижу в офисе, в Копенгагене, в Дании.

Расскажите, как вы связаны с Санкт-Петербургом?

Мы много лет работаем с прекрасными программистами, разработчиками из России. Мы давно начали аутсорсить, сначала пытались работать с людьми из Индии, они работали хорошо, но очень часто меняли место работы, поэтому вместо них мы начали работать с программистами из России, что оказалось намного лучше для нас.

Приятно слышать! Вы работаете с СПбГУ?

Да, ещё мы работаем с Ланит-Терком и с украинской компанией Intetics.

Вы работаете над образовательными платформами, известны именно благодаря им. Как вы пришли к работе в этой сфере?

Эта история началась давно, наша первая компания была основана в 1997-м, мы работали в сфере образования, но только в определенной области медицины: это были симуляторы и продвинутые средства жизнеобеспечения. За годы мы расширились, а в 2006-м основали Area9, и сфера образования значительно расширилась.

Знаете ли вы, сколько людей в мире сейчас используют ваши платформы?

Да, если учесть различные платформы, которые мы создали за эти годы, миллионы людей используют их. Первые платформы, в медицинской сфере, используются сотнями тысяч людей, которые сертифицированы по продвинутому уровню жизнеобеспечения, а в колледжах в США миллионы и миллионы студентов используют наши продукты.

Одной из платформ является адаптивная платформа. Что значит “адаптивная”, в чем отличие, скажем, от классической онлайн-платформы?

Электронное обучение бывает разных видов. То, что создаем мы, называется персонализированным адаптивным обучением. Мы пытаемся подражать идеальному учителю. Ведь наилучший вид обучения – это если с вами работает действительно хороший учитель, который находится рядом. Это самый лучший, самый эффективный способ узнать что-то новое, и это то, что мы пытаемся использовать на наших платформах: мы пытаемся подражать тому, что рядом с вами сидит опытный учитель, и как при индивидуальном обучении, все время подстраивает обучение под вас. Учитель задаст вам несколько вопросов: «Знаете ли вы то, знаете ли вы, это?» – и в зависимости от ваших ответов обучение будет меняться. В наших системах делается то же самое: мы адаптируем, пытаемся выявить ваши сильные и слабые стороны, и соответствующим образом скорректировать инструкции.

Звучит действительно интересно. Перед нашим интервью я написала о нем в соцсетях, и люди просили задать вам несколько вопросов. Анастасия интересуется вашим взглядом на будущее онлайн-образования и прогнозами на тенденции обучения в виртуальной среде.

Я думаю, ясно, что требования к образованию растут, нужно подготовиться к будущему – с автоматизацией с точки зрения искусственного интеллекта, робототехники и т.д. Также, уже сегодня люди редко работают по одной специальности всю свою жизнь – им придется менять работу на протяжении всей своей карьеры. так что идея о том, чтобы имея одно образование вы устроите таким образом всю свою жизнь, вероятно, больше не работает. В будущем нам придется постоянно образовывать себя. Обучаться на протяжении всей жизни станет важно. Конечно, проблема в том, что образование стоит дорого, поэтому мы не можем позволить себе посылать всех в университет несколько раз в течение их жизни. Значит, мы должны найти способы сделать качественное образование дешевле. И вот это и могут сделать некоторые из образовательных платформ. Поэтому я думаю, что будущее – это более широкое использование усовершенствованного персонализированного электронного обучения, которое поможет покрыть возросшую потребность в глубоком образовании во многих различных дисциплинах.

Звучит действительно разумно, я согласна, думаю, люди должны учиться всю жизнь. Еще один наш читатель, Таня, спрашивает: “Вы работаете с очень распределенной командой (люди расположены в 50+ местах). Что самое главное вы вынесли из опыта работы с такой распределённой командой?"

Когда мы создали первую компанию в 90-х годах, наши разработчики работали в одном офисе, а затем у нас появилась большая оффшорная разработка, и тогда стало ясно, что в следующий раз мы должны организовать всё иначе. Так что когда мы запустили Area9 в 2006-м, мы заранее решили, что у нас не будет никакой разработки в офисе. Все будут работать удалённо. И это должно было гарантировать, что все коммуникации осуществляются через единый канал связи, и все в распределенной команде имеют доступ к одной и той же информации.


Итак, вот что мы действительно узнали: если вам нужна успешная распределенная команда, вы не можете больше общаться “в коридорах”, если вы понимаете, что я имею в виду, потому что тогда найдутся люди, которые не знают того, что им необходимо знать. Поэтому мы намеренно создали компанию, которая была распределённой с самого начала, и позаботились о том, чтобы все общение осуществлялось только там, где каждый мог получить к ней доступ.


Сейчас у нас ведутся некоторые разработки в офисе, не слишком много, и эти люди по-прежнему используют те же каналы связи, что и все остальные. Поэтому, я думаю, что ключевым результатом является то, что распределенная разработка прекрасна, она работает действительно хорошо, и вы можете делать это, если вы уверены, что не существует двух разных команд с разным доступом к информации.

Вы ведете блог?

Не совсем… Мы создали блог для платформы и языка Flow, которые внедрили, но на самом деле пока там есть только один пост, так что я не очень хорош в этом. Возможно, займусь чуть позже.

Не могли бы вы рассказать о своем выступлении на конференции? Оно будет про Flow, так?

Да, Flow – это язык программирования и платформа, которую мы разрабатываем на протяжении многих лет. Это функциональный язык. В своем выступлении я познакомлю вас с Flow, runtime, UI-библиотекой и покажу некоторые преимущества, которые может дать этот язык. Ключевой момент, который я хочу показать, в том, что, хотя Flow является лишь одним из языков программирования, но образ мышления, который есть в этом языке, применим более широко. Я хочу продемонстрировать, каким образом продумать, как можно структурировать ваше приложение, используя некоторые принципы, которые мы используем, так как их можно применять на многих других платформах и языках программирования.

Звучит здорово. Вы, наверное, посещаете много конференций?

Сказать по правде, нет.

Как вы думаете, что является главным на конференции: общение, доклады или какие-то светлые идеи, которые приходят в голову?

Я думаю, хорошо встретить людей из разных мест в отрасли. Даже если у вас, как в нашей команде, около ста программистов из разных мест, это все же небольшая группа людей. Поэтому, думаю, это здорово – выйти и встретиться с другими людьми, услышать их мнение, когда они могут увидеть немного из того, что делаем мы, а мы можем получить обратную связь от более широкой аудитории. Я думаю, что это очень ценно.

Спасибо, жду встречи!

Взаимно!


Вопросы и перевод: Юлии Крючковой.

Вот тот блог с постом про Flow, который упомянул Асгер.

Если у вас есть вопросы, пишите в комментариях, зададим!    Tags: elearningdistributed teaminterviewflow Hubs: Open sourceDevelopment ManagementArtificial IntelligenceThe future is hereInterview          


