

Как Яндекс научил искусственный интеллект находить ошибки в новостях / Habr


               12  December  2019 at 10:43  Как Яндекс научил искусственный интеллект находить ошибки в новостях Яндекс corporate blog Search engines *Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      Мы часто рассказываем о технологиях и библиотеках, которые зародились и сформировались в Яндексе. На самом деле мы ничуть не реже применяем и развиваем сторонние решения. 


Сегодня я расскажу сообществу Хабра об одном из таких примеров. Вы узнаете, зачем мы научили нейросеть BERT находить опечатки в заголовках новостей, а не воспользовались готовой моделью, почему нельзя взять и запустить BERT на нескольких видеокартах и как мы использовали ключевую особенность этой технологии — механизм attention.



Задача

Яндекс.Новости — это сервис, собирающий новости подключённых к нам изданий. Это не только наиболее читаемые и цитируемые новости СМИ на главной, но и тематические разделы или даже персональные подборки со всех изданий. В любом случае это тысячи сайтов и миллионы заголовков, из которых машина каждые несколько минут должна сформировать подборку. 


Именно машина, потому что мы никогда не вмешиваемся в картину дня: не добавляем туда новости вручную, не удаляем их оттуда (как бы сильно этого ни хотелось), не правим заголовки. Вокруг этого уже было сломано множество копий. У полностью алгоритмического подхода есть и плюсы, и минусы. Что-то мы можем улучшить с помощью технологий, что-то нет. Даже если в заголовках есть орфографические ошибки и опечатки — мы не исправляем их. Мы добавили фавиконки изданий к заголовкам, чтобы было понятно, откуда взяты новости. Отчасти это помогло, но мы не смирились с ошибками и стали искать способ избавиться от них, не внося правки в текст.


Если нельзя исправить ошибку, то можно натренировать машину находить заголовки, которые из-за ошибок не годятся для топа. Тем более что Яндекс специализируется на русской морфологии с тех времён, когда и название-то ему ещё не придумали. Казалось бы, берём нейросеть — и дело в шляпе.

Инструменты

У Яндекса есть технология Спеллер для поиска и исправления ошибок. Благодаря библиотеке машинного обучения CatBoost Спеллер может расшифровывать искажённые до неузнаваемости слова («адникасниеи» 