

Маск создал компанию X.AI для разработки решений в сфере искусственного интеллекта / Habr


               Маск создал компанию X.AI для разработки решений в сфере искусственного интеллекта  Reading time  
    3 min
   Views  10K Machine learning *Artificial Intelligence Social networks and communities Finance in IT IT-companies       

Глава Twitter, Tesla и SpaceX Илон Маск создал компанию X.AI для разработки решений в сфере искусственного интеллекта. Новая фирма имеет адрес регистрации в Неваде, где числятся другие компании Маска, включая X Corp., которая недавно поглотила Twitter.

Согласно документам компании, Маск — её единственный исполнительный директор, а главой финансов в ней числится Джаред Бирчалл, который работает во всех проектах Маска с 2016 года в качестве его близкого помощника. 

По имеющейся у СМИ информации, Маск принял на работу в X.AI двух известных специалистов в области искусственного интеллекта из лаборатории DeepMind корпорации Alphabet: Игоря Бабушкина и Мануэля Кройсса. Также там числятся ещё несколько других инженеров со специализацией в области ИИ.

Источники отрасли рассказали СМИ, что Маск пытался переманить в свою компанию сотрудников компании OpenAI, занимающихся проектом чат-бота ChatGPT, но ему это не удалось.

СМИ выяснили, что Маск уже некоторое время планировал запустить стартап в области ИИ, который должен конкурировать с OpenAI, собирал команду и вёл переговоры о привлечении капитала в стартап с их инвесторами.

Ранее СМИ сообщили, что Маск приобрёл 10 тыс. мощных графических процессоров, которые необходимы для работы с большими языковыми моделями. По словам экспертов, знакомых с ситуацией внутри Twitter, AI-проект Маска, который пока ещё находится на ранней стадии, будет развиваться на основе LLM, или больших языковых моделей. А Twitter обладает огромными объёмами данных, которые могут использоваться для обучения LLM. Например, создатели ChatGPT из OpenAI ранее имели доступ к данным Twitter в обучающих целях, но в декабре прошлого года Маск заявил, что этот доступ закрыт. 

Маск был соучредителем OpenAI вместе с Сэмом Альтманом и ушёл из компании в 2018 году. Начиная с этого года Маск стал критиковать OpenAI и её разработку, ChatGPT, а в марте подписал письмо института Future of Life с призывом приостановить обучение систем искусственного интеллекта более мощных, чем GPT-4.

13 апреля глава OpenAI сообщил, что инженеры компании разрабатывают языковую модель GPT-5, но пока ещё не начинали обучение и не планируют приступать к этому в ближайшее время. При этом глава компании обратил внимание на то, что продолжаются улучшения GPT-4. В частности, сотрудники OpenAI работают над безопасностью.



 14 марта OpenAI представила новую модель ИИ интерпретации изображений и текста GPT-4, которую компания назвала «последней вехой в своих усилиях по расширению масштабов глубокого обучения». GPT-4 создала за несколько десятков секунд по короткому ТЗ рабочую версию Pong, Asteroids, Breakout и Pac-Man, а также написала простую игру на JavaScript, в которой можно «играть лесными эльфами, охраной дворца и злодеями» и «грабить корованы» и даже помогла «превратить» $100 в $25 тыс.
 В конце марта некоммерческая организация Future of Life опубликовала письмо, в котором глава SpaceX Илон Маск, соучредитель Apple Стив Возняк, филантроп Эндрю Янг и ещё около тысячи исследователей искусственного интеллекта призвали «немедленно приостановить» обучение систем ИИ «более мощных, чем GPT-4».
 Организация проблем этики в IT Center for Artificial Intelligence and Digital Policy направила жалобу против OpenAI в Федеральную торговую комиссию США. Она потребовала запретить компании развёртывать новые модели GPT, а также попросила регулятора начать расследование в отношении OpenAI из-за выпуска GPT-4, чтобы выяснить, не нарушает ли он законы США и других стран.
 В начале апреля группа специалистов по этике AI выступила с ответом на письмо Future of Life. Они скептически отнеслись к призыву взять шестимесячную «паузу» в развитии AI и обучении систем, «более мощных, чем GPT-4», раскритиковали текст письма за акцент на гипотетических будущих угрозах, связанных с развитием искусственного интеллекта. По их мнению, реальный вред может принести использование AI-технологий уже сегодня.
 Билл Гейтс считает, что призыв приостановить работу над нейросетями мощнее GPT-4 на полгода не решит проблемы. По его мнению, вместо ввода моратория необходимо определить проблемные области и заняться ими.
 Глава «Сбера» Герман Греф заявил о риске создания закрытого клуба крупнейших мировых держав в области искусственного интеллекта по аналогии с ядерным клубом. 
      Tags: МаскИИX.AIискусственный интеллект  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceSocial networks and communitiesFinance in ITIT-companies          


