

Комиссия по этике в сфере ИИ попросила Минобрнауки регламентировать использование ChatGPT в учебном процессе / Habr


               Комиссия по этике в сфере ИИ попросила Минобрнауки регламентировать использование ChatGPT в учебном процессе  Reading time  
    3 min
   Views  3.3K Machine learning *Studying in IT IT career Artificial Intelligence IT-companies       Национальная комиссия по этике в сфере ИИ попросила Минобрнауки регламентировать использование ChatGPT в учебном процессе.

3 февраля студент пятого курса Российского государственного гуманитарного университета (РГГУ) рассказал СМИ, что в вузе не стали лишать его диплома, написанного с помощью ChatGPT.

После это случая представители Национальной комиссии по этике в сфере ИИ отправили министру науки и высшего образования Валерию Фалькову письмо с просьбой регламентировать использование генеративных моделей искусственного интеллекта в учебном процессе.

В состав комиссии по этике в сфере ИИ входят представители «Сбера», «Яндекса», МТС, университета «Иннополис», фонда «Сколково», ЦСР, Центра ИИ МГИМО, «Сколтеха», Университета ИТМО, МГТУ им. Н. Э. Баумана.

«Все сейчас обсуждают резонансные случаи в образовании, но технологии продолжат развиваться. Мы видим лучшее решение в том, чтобы адаптировать сферу образования к их использованию», — пояснил СМИ председатель комиссии по реализации Кодекса этики в сфере ИИ Андрей Незнамов.

Комиссия указала в письме Минобрнауки на этическую проблему, связанную с невозможностью отличить созданный ИИ текст от текста, созданного человеком. С другой стороны, по мнению экспертов, использование ChatGPT и аналогичных решений может сократить время на проведение рутинных операций, например поиск и компоновку материалов, форматирование текста, анализ исследований. 

«Использование новых технологий может быть уместно и полезно для освоения отдельных специальностей и навыков и в ряде случаев не будет противоречить обязанности студентов выполнять работу самостоятельно», – считают авторы письма в Минобрнауки.

Примечательно, что СМИ запросили комментарий по этой ситуации у самой ChatGPT. Нейросеть считает, что генеративные ИИ можно использовать для развития и обучения студентов в учебных заведениях. «Они могут быть использованы для анализа больших объёмов данных, а также для генерации сложных моделей и распознавания изображений. В то же время нейросети не следует использовать для решения вопросов, требующих человеческого мышления, оценки произведений искусства, процессов обучения и принятия решений», – пояснил чат-бот.

Декан факультета инфокоммуникационных технологий ИТМО Александр Капитонов предложил использовать в учебном процессе генеративные нейросети в полную меру для создания новых проектов. По его мнению эта технология помогает сделать содержание исследований интереснее и подробнее, если уметь её правильно использовать.

Вице-президент по технологиям ИИ VK Андрей Калинин рассказал СМИ, что ChatGPT и подобные ему нейросети помогают снижать расходы на проведение научных исследований и ускоряют разработку новых технологий. 

Профильные юристы уточнили СМИ, что с юридической точки зрения использование технических средств является нарушением в том числе этических норм научного сообщества. В РФ пока не допускается признание прав авторства за человеком, который создал произведение с помощью ИИ. Также использование ИИ в образовательном и научном процессе законодательно не регламентировано, и использование ИИ сейчас пытаются регулировать по аналогии с плагиатом, что неверно по сути, так как эта технология намного сложнее, чем простое заимствование информации. Эксперты считают, что разрешить использовать генеративные сети в РФ в ближайшее время официально не получится.



 В конце января студент РГГУ рассказал, как он за 23 часа написал диплом с помощью чат-бота ChatGPT. Работа «Теоретические аспекты управления современной организацией» набрала 82% оригинальности. 
 После этого в РГГУ предложили ограничить доступ к чат-боту ChatGPT в образовательных организациях из-за его возможного негативного влияния на обучение. Ситуация «актуализировала необходимость оперативного решения задач, связанных с разработкой инструментов распознавания использования нейросетей при подготовке письменных работ (курсовые работы, эссе, рефераты, ВКР)», подчеркнули в учебном заведении.
 В Минобрнауки по запросу СМИ так и не ответили на эту ситуацию. В РГГУ пообещали, что специалисты и научное сообщество проведут повторный анализ дипломной работы студента пятого курса, написанной совместно с ChatGPT.
 Профильные эксперты рассказали СМИ, что ситуация с использованием ChatGPT может привести к серьёзным проблемам с качеством выпускных работ в вузах страны, если представленные на защите тексты и материалы не проверять досконально с подключением специалистов.
 Первый заместитель председателя комитета Госдумы по науке и высшему образованию Александр Мажуга пояснил СМИ, что руководству вуза не стоит аннулировать дипломную работу выпускника, написанную нейросетью, так как опыт этого студента является важным сигналом для преподавательского сообщества.
      Tags: chatgptдипломрггувузобразованиечат-ботМинобрнауки  Hubs: Machine learningStudying in ITIT careerArtificial IntelligenceIT-companies          


