

TextIT: полезные инструменты для вашего сайта, интернет-магазина, мобильного приложения и чат-бота / Habr


               8  September  2021 at 15:26  TextIT: полезные инструменты для вашего сайта, интернет-магазина, мобильного приложения и чат-бота API *Machine learning *Artificial Intelligence       TextIT API включает в себя функции проверки орфографии и исправления ошибок, формирования текстовой формы числительных (например, преобразовать “102 рубль” в “сто два рубля”), подсказки следующего слова по ранее введенному тексту, постановки слова в нужную словоформу (число, род, падеж, лицо и время) и другие полезные функции обработки и формирования текста.Функциональность абсолютно бесплатная (никаких тарифов, подписок и так далее). TextIT API можно просто и быстро подключить и легко использовать.Мы надеемся, что API будет полезен вам при разработке сайтов, интернет-магазинов, мобильных приложений и чат-ботов. Функциональность TextIT APIВ настоящий момент доступны следующие функции –Correct – выдает возможные варианты исправления ошибки при вводе слова.Параметры: слово с ошибкойПример: correct(‘есрберо’)Ответ сервера: серебро, серебром Hint – подсказывает следующее слово по введенному ранее тексту.Параметры: до 30 знаков текстаПример: hint(‘Я иду д’)Ответ сервера: домой, дальше Numeral – формирует текстовое представление числа.Поддерживаются количественные, порядковые и собирательные числительные. Есть склонение по числам и падежам.Параметры: число и объект. Объект может быть в любом числе и падеже – система сама поставит его в нужную формуПример: numeral(12345,’рубли’)Ответ сервера: двенадцать тысяч триста сорок пять рублей Speller – проверяет текст на наличие ошибок.Параметры: до 10 000 знаков текстаПример: speller(’ Пример тектса’)Ответ сервера: ошибка в слове ‘тектса’, позиция в тексте 8 Word – возвращает части слова (корень, приставка и т.д.) и морфологические признаки (часть речи, число, род, падеж и т.д.). Также возвращает лемму (нормальную форму) слова.Параметры: словоформаПример: текстыОтвет сервера: существительное, множественное число, именительный падеж, корень ‘текст’, окончание: ‘ы’.Для новых слов, которые отсутствуют в словаре, сервер вернет прогноз морфологических признаков слова. Например Тилимилитрямдия – с вероятностью 25% это существительное, женский род, именительный падеж. SetForm – возвращает исходное слово в нужной словоформе (число, род, падеж и так далее).Параметры: слово и морфологические признакиПример: слово «машина» поставить в множественное число, родительный падежОтвет сервера: машин Cognate – возвращает список однокоренных слов.Параметры: слово, для которого нужно получить список однокоренных словПример: экранныйОтвет сервера: экран, экранирую Synonym – возвращает список синонимов.Параметры: слово, для которого нужно получить список синонимовПример: макетОтвет сервера: модель, муляж LatToCyr – возвращает текст на кириллице при наборе текста на латинской раскладке клавиатуры.Параметры: до 10 000 знаков текста.Пример: Ghbvth ntrcnfОтвет сервера: Пример текста Подробную документацию и примеры использования вы можете посмотреть на нашем сайте. Как подключитьФункциональность реализована в виде микросервиса и доступна посредством HTTP-запроса по адресу: https://textit.ego-ai.tech/api/1.0/data/Также, для удобства использования функциональности TextIT API на вашем сайте, мы сделали Javascript-библиотеку.Все максимально просто – подключите js-библиотеку к вашему сайту (укажите тег <script src="https://textit.ego-ai.tech/js/libs/textit.api.10.js"></script> на html-странице) и вызовите нужную функцию. Регистрация не требуется.Поддерживается пакетная обработка, то есть вы можете указать в одном запросе вызов нескольких команд.Подробнее о подключении и использовании TextIT API вы можете прочитать в документации. Где использоватьКогда эта функциональность может пригодиться? На каком сайте?!Да, практически, на любом.Например, если использовать эту функциональность на сайте vc.ru, то в статьях вместо «102 просмотров» будет отображаться корректное «102 просмотра».Если у вас есть интернет-магазин, то вы можете написать в форме заказа:Заказано 5 товаров на сумму две тысячи пятьсот семьдесят рублей.Или так:Вы воспользовались услугами двух мастеров на сумму 1 522 рубля.Вы можете использовать числа до квинтиллиона (10 в 18 степени) – вполне достаточно для среднего интернет-магазина :)Поддерживаются количественные, порядковые и собирательные числительные и склонение по падежам и числам - на девятой остановке, 36 лет, семи килограммов картошки и так далее.Если на вашем сайте есть форма ввода текста, например, форма обращения в службу поддержки, то вы можете использовать функции проверки и исправления ошибок в словах и подсказки следующего слова. Это упростит пользователям набор текста, а вы получите текст с меньшим количеством ошибок, что сократит время на его дальнейшую обработку.Это актуально, в том числе, в свете последних новостей о том, что Гугл планирует отключить сторонние браузеры от своего API проверки орфографии. Таким образом, часть браузеров лишится функциональности проверки орфографии в формах.Или, например, у вас есть чат-бот, который принимает от пользователя команды в произвольном виде и «на лету» формирует ответ. В этом случае вы можете использовать функции получения информации о введенном пользователем слове, провести лемматизацию текста, подобрать однокоренные слова или синонимы и поставить их в нужную форму для формирования ответа. Планы на будущееВ ближайших планах добавить в TextIT API новые команды для обработки текста (разбор предложения по составу, выделение именованных сущностей и так далее). Если у вас есть предложения по функциональности или вам нужны дополнительные команды – пожалуйста, напишите нам. Мы будем благодарны вам за любую идею.Если вам нужна дополнительная функциональность или вы хотите использовать TextIT API в вашем ПО на специальных условиях, то, пожалуйста, свяжитесь с нами по почте ego.ai.lab@gmail.com или в личных сообщениях на этом сайте.    Tags: ИИAInlpnlp (natural language processing) Hubs: APIMachine learningArtificial Intelligence          


