

Писатели потребовали у разработчиков ИИ не использовать их работы для обучения моделей без разрешения / Habr


               Писатели потребовали у разработчиков ИИ не использовать их работы для обучения моделей без разрешения  Reading time  
    2 min
   Views  3.3K Machine learning *Legislation in IT Copyright Artificial Intelligence       Более 8000 писателей-членов Авторской гильдии США, включая Маргарет Этвуд, Нору Робертс и Майкла Шейбона, направили открытое письмо ИИ-разработчикам. Они потребовали у руководителей компаний OpenAI, Alphabet, Meta*, Stability AI и IBM не использовать их работы для обучения ИИ-систем без разрешения, а если разрешение получено, выплачивать правообладателям компенсации. «Искусственный интеллект бездумно повторяет наши сюжеты, стиль и идеи. Миллионы защищённых авторскими правами книг, статей, эссе и поэм становятся для ИИ-систем обедом, за который никому не выставлялся счёт,  — указано в письме. — Вы тратите миллиарды долларов на разработку технологии искусственного интеллекта. Будет справедливо, если вы вознаградите нас за использование наших работ, без которых ваш ИИ был бы банальным и очень ограниченным».Авторы также заявили, что нейросети угрожают их профессии, так как они «наводняет рынок посредственными книгами и текстами, сгенерированными машиной». ИИ также, по их мнению, угрожает «молодым писателям из недостаточно представленных сообществ».Питатели потребовали у лидеров ИИ-сферы получать разрешение на использование защищённого авторским правом контента. Если такое разрешение получено, разработчики должны выплатить компенсацию авторам, чьи работы использовались для обучения.На своём сайте Гильдия также составила основные принципы сотрудничества с ИИ-разработчиками. Писатели указывают, что будут лоббировать законы, обязывающие ИИ-разработчиков раскрывать, какие книги используются для обучения ИИ-моделей. Они также намерены требовать от авторов, издателей, платформ и маркетплейсов маркировать сгенерированный ИИ контент или указывать, какой процент текста был сгенерирован ИИ.*Meta Platforms признана экстремистской, её деятельность запрещена на территории РФ.      Tags: авторское правокопирайтмашинное обучениеискусственный интеллектнейросети  Hubs: Machine learningLegislation in ITCopyrightArtificial Intelligence          


