

Сбер выложил русскоязычную модель GPT-3 Large с 760 миллионами параметров в открытый доступ / Habr


              22  October  2020 at 10:00  Сбер выложил русскоязычную модель GPT-3 Large с 760 миллионами параметров в открытый доступ Сбер corporate blog SberDevices corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      Последнее десятилетие в области компьютерных технологий ознаменовалось началом новой «весны искусственного интеллекта». Впрочем, ситуацию в индустрии в наши дни можно, наверное, охарактеризовать уже не как весну, а полноценное «лето ИИ». Судите сами, за последние неполные 10 лет только в области обработки естественного языка (Natural language processing, NLP) произошли уже две настоящие технологические революции. Появившаяся в результате второй из них модель GPT-3 произвела настоящий фурор не только в технологических медиа, но стала знаменитой далеко за пределами научного сообщества. Например, GPT-3 написала для издания «The Guardian» эссе о том, почему ИИ не угрожает людям. GPT-3 сочиняет стихи и прозу, выполняет переводы, ведёт диалоги, даёт ответы на вопросы, хотя никогда специально не училась выполнять эти задачи. До недавних пор все возможности GPT-3 могли по достоинству оценить лишь англоязычные пользователи. Мы в Сбере решили исправить эту досадную оплошность. И сейчас расскажем вам, что из этого получилось.


Источник изображения

Две революции в обработке естественного языка

Первая революция в NLP была связана с успехами моделей, основанных на векторных представлениях семантики языка, получаемых при помощи методов обучения без учителя (Unsupervised learning). Расцвет этих моделей начался с публикации результатов Томаша Миколова (Tom