

Google Translate подключил русский язык к переводу с глубинным обучением / Habr


              7  March  2017 at 17:05  Google Translate подключил русский язык к переводу с глубинным обучением Artificial Intelligence The future is here IT-companies       


Онлайн-переводчик Google Translate теперь использует нейросеть для прямого перевода на русский, вьетнамский и хинди, сообщается в официальном блоге поискового гиганта. 


Напомним, в сентябре 2016 года компания Google объявила о подключении к своему онлайн-переводчику Google Translate нейронной сети Google Neural Machine Translation (GNMT). Развивалась сеть при помощи глубинного обучения и составления единой базы смыслов слов человеческих языков. По оценкам специалистов компании, это должно было повысить качество прямого перевода с одного языка на другой. 


После запуска проекта полгода назад инженеры Google постоянно увеличивали пул языков нейросети. Сначала нейросеть начала обрабатывать немецкий, французский, испанский, португальский и другие европейские языки. Кроме этого изучался китайский, корейский и турецкий. В совокупности нейросеть в первой волне охватила языки 35% населения планеты. 


Кроме того, проведенная работа по сбору и анализу смыслов слов позволила инженерам создать переводчик для языковых пар, которых не было ранее, например, пару «Английский — Японский». 




Преимуществом использования машинного обучения считается сам подход к обработке текста. Если обычные переводчики обрабатывают каждое слово по отдельности, то нейросеть переводит предложения целиком с учетом контекста и множественных смыслов, при этом сверяясь с грамматикой.




Технология все еще далека от идеальной, но повышение качества машинного перевода Google Translate на русский можно будет ощутить уже в ближайшее время. У нейросети нет нехватки в данных для обработки и обучения. По статистике поискового гиганта, через Google Translate ежедневно переводится до 140 млрд слов на 103 языках.    Tags: НейросетигуглGoogle TranslateМашинный перевод Hubs: Artificial IntelligenceThe future is hereIT-companies          


