

Предчувствие будущего: фальшивые книги, победившие настоящий контент / Habr


               Предчувствие будущего: фальшивые книги, победившие настоящий контент  Reading time  
    4 min
   Views  38K Cryptography *Artificial Intelligence The future is here   
    Translation
     
                Original author:
                
                  lcamtuf
                  В конце прошлого года, на пике ажиотажа вокруг невзаимозаменяемых токенов (non-fungible token, NFT), я приобрёл на Amazon с дюжину книг по NFT с самым высоким рейтингом:


Я поступил так, потому что хотел опубликовать сбалансированную критику NFT, решив, что честнее всего это будет сделать, ознакомившись с самыми красноречивыми аргументами, выдвигаемыми сторонниками этой технологии.

Вскоре я выяснил, что все книги склоняются к одному центральному аргументу: ценность — неотъемлемое следствие дефицита.

Моё опровержение этого аргумента было простым: это исключение, а не правило. Каракули моего ребёнка дефицитны, но в художественной галерее они заработали бы не особо много. Увы, хоть этого было достаточно для твита, для подробного поста оказалось маловато.

Я отказался от этого проекта, однако не мог забыть об одной из книг: NFT for Beginners («NFT для начинающих») за авторством некого «Matt Martin». На момент покупки книга находилась на третьем месте в поисковой выдаче Amazon и имела сотни отзывов из пяти звёзд.

Поначалу книга показалась просто плохой. Взгляните на следующее некорректное определение невзаимозаменяемого токена:



Перевод
ТРИ ОСНОВНЫХ ПРЕИМУЩЕСТВА NFT 

Взаимозаменяемость

Это слово означает наличие свойства возможности обмена, оно определяется как «качество или состояние обменности». Взаимозаменяемость происходит из двух свойств, обеспечивающих ценность хороших койнов: дефицитность и делимость. Ничто не может быть чрезвычайно дефицитным, не являясь ценным, и ничто не может быть делимым, не являясь ценным. Если предмет искусства можно легко воссоздать (например, сделав его фотографию), то этот предмет искусства не будет столь ценным. Именно поэтому возможность продавать NFT напрямую онлайн делает их такими ценными.

Также можно посмеяться вот над этим инвестиционным советом:



Перевод
КАК ВОССТАНОВИТЬСЯ ПОСЛЕ УТЕРЬ?

Чтобы предотвратить дополнительные утери при падении рынка и превратить их в прибыли при восстановлении рынка, лучше всего выполнить следующие шаги:

Подождать, пока ваш койн или токен не поднимется в цене на 50% или больше. Подождите не менее трёх месяцев, а затем используйте эту возможность, чтобы купить все свои дешевеющие валюты за раз. Так как вы приобрели все эти криптовалюты одновременно, при продаже по отдельности они будут стоить гораздо больше. Поставив все свои средства на приказы о покупке, подождите, когда рынок снова пойдёт вверх. Как только цена поднимется на 50% или более, продайте все свои криптовалюты одновременно. Теперь вы должны будете получить прибыль на основании роста стоимости.

Но в этом всё равно нет ничего необычного: просто ещё одна самиздатовская работа безнадёжно запутавшегося энтузиаста (или циничного оппортуниста). Возможно, прискорбная, но в ней нет ничего преступного.

Однако продолжив листать страницы, я начал замечать странности. Посередине книги повествование плавно перешло от обсуждения NFT к «NTF», что, похоже, является аббревиатурой от «Net Price Calculator» (?!) и частью участника цепи снабжения под названием Strategic Development Group:



Перевод
NFT ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ

NTF — это часть Strategic Development Group, предоставляющей полный пакет решений цепи снабжения для производителей и розничных продавцов. Давайте подробнее узнаем о том, что такое NTF и как он может способствовать росту вашего бизнеса.

NTF расшифровывается как Net Price Calculator. Он позволяет вычислять стоимость проданных товаров (COGS), наценку, чистую валовую прибыль, продажную цену и другие параметры на основании количества единиц и различных доступных вам вариантов приобретения. Это необходимая информация, если вы стремитесь делать финансовые прогнозы или заранее устанавливать цены: он помогает гарантировать, что бизнес останется прибыльным даже при существенном падении или росте продаж.
 
Эта бессвязная болтовня продолжалась ещё множество страниц, и кульминацией её стал ещё один плавный переход к теме клинических исследований протокола химиотерапии под названием «NFP»:



Перевод
NFT — это технология, внедрённая в 2012 году с целью снижения потребности в клинических испытаниях. Мы изучим несколько примеров использования NFT, и посмотрим, как она в них помогала:

Пример 1: снижение дозы лекарств для химиотерапии

При химиотерапии дозу постепенно увеличивают, пока не возникнут неприемлемые побочные эффекты или отравление. При NFP существуют предварительно вычисленные дозы, которые могут назначаться на периодической основе без ущерба для безопасности. Это приводит к улучшенным результатам для пациентов, поскольку они могут выдерживать дозы, которые не могли бы назначаться в западных странах с использованием восточных методик измерения.

Использование NFP в США выросло с 2010 года на 100%, и теперь использование NFP в США составляет приблизительно 50%. 

Сначала я предположил, что написание текста отдали на аутсорс контент-ферме, в которой несколько сотрудников работали над частями книги, не заботясь о понимании контекста. Но у этого объяснения имелся изъян: в Интернете невозможно найти ничего по запросам «химиотерапия NFP» и «Strategic Development Group NTF». Текст не просто описывал исковерканную версию реальности, он создавал собственную.

И тогда меня озарило: скорее всего, я изучал результат работы языковой модели на основе машинного обучения наподобие GPT-3. Модели очень хорошо владеют разнообразными нишевыми темами, однако им не хватает высокоуровневой критической мысли. Они склонны к живой болтовне, время от времени выдают противоречащие сами себе абзацы и часто отходят от темы, особенно когда им дают задание генерировать большие объёмы текста.

У меня нет доказательств, но я вполне уверен в том, что наткнулся на один из первых примеров монетизируемой книги, сгенерированной машиной. Она больше не имеет высоких рейтингов на Amazon, а сотни фальшивых отзывов удалены, но в своё время она свою задачу выполнила.

Благодаря GPT-3 у нас теперь есть бесконечно масштабируемая технология, которая далеко ещё не скоро обогатит наши жизни, но уже более чем способна завалить мусором все остатки подлинного контента в Интернете. И так как её можно использовать для зарабатывания денег или влияния на умы, этого исхода, скорее всего, трудно избежать.      Tags: gpt-3генерация текстовнейросети  Hubs: CryptographyArtificial IntelligenceThe future is here          


