

Google внедрит аналоги ChatGPT во все свои сервисы / Habr


               Google внедрит аналоги ChatGPT во все свои сервисы  Reading time  
    3 min
   Views  3.5K Project management *Product Management *Artificial Intelligence IT-companies       Google планирует в течение нескольких месяцев интегрировать генеративный ИИ во все ключевые сервисы, чтобы составить конкуренцию OpenAI и её чат-боту ChatGPT. Такое требование содержится в новой внутренней директиве компании.  Nick Little / Bloomberg Businessweek После успеха ChatGPT Alphabet активизировалась, чтобы наверстать отставание. Интеграция чат-бота в поисковик Microsoft усилила беспокойство в рядах руководителей корпорации. Один из сотрудников Google охарактеризовал это так: «Существует нездоровое сочетание ненормально завышенных ожиданий и крайней неуверенности в отношении любой инициативы, связанной с ИИ».Теперь глава компании Сундар Пичаи снова выступает в роли менеджера по продукту, а соучредители Google Ларри Пейдж и Сергей Брин вернулись к работе в компании, и Брин даже лично отправлял изменения кода в чат-бот Google Bard.Ещё в январе компания объявила «красный код», в рамках которого стали развивать аналоги ChatGPT. В марте Google сообщила, что создатели контента на YouTube вскоре смогут использовать ИИ-технологию для виртуального обмена нарядами.Подобная ситуация в Google складывалась в 2011 году, когда компания пыталась продвигать соцсеть Google+. С работой над продуктом были связаны бонусы сотрудников, а теперь на их рейтинги, вероятно, повлияет способность интегрировать генеративный ИИ в свою работу.Пока же в Google тестируют десятки разных интеграций ИИ. «Мы лезем на стену. Но это даже не близко к тому, что необходимо для преобразования компании и сохранения конкурентоспособности», — считает один из работников.Представитель Google возражает против сравнения нынешней ситуации с попытками вокруг Google+. По словам пресс-секретаря корпорации, большинство сотрудников Google не тратят дополнительное время на ИИ, а им занимаются только те, кто работает над соответствующими проектами. Однако ранее сообщалось, что каждого сотрудника компании попросили принять участие в этом проекте.Члены некоторых команд, которые заняты в проектах генеративного искусственного интеллекта, надеются, что теперь они будет «иметь больше влияния на продукт, а не просто заниматься исследованиями». Стоит напомнить, что ещё в 2016 году Пичаи начал называть Google компанией, ориентированной на искусственный интеллект. Компания не первый год использует машинное обучение для управления своим рекламным бизнесом, а также внедряет ИИ в ключевые потребительские продукты, такие как Gmail и Google Фото. В анализе исследовательской компании Zeta Alpha по 100 самым цитируемым научным работам об ИИ с 2020 по 2022 год обнаружилось, что Google доминирует в этой области.Google сталкивается с противоречием между своими коммерческими приоритетами и необходимостью ответственного обращения с новыми технологиями. Так, ещё в 2020 году разработчики Google Даниэль Де Фрейтас и Ноам Шазир создали чат-бот на основе генеративного ИИ, который был аналогом ChatGPT. Они убедили Google предоставить доступ к чат-боту сторонним исследователям и попытались интегрировать его в виртуального помощника Google Ассистент, а позже предлагали Google представить общедоступную демонстрацию. Но руководство приостановило дальнейшую разработку под предлогом её несоответствия стандартам компании, и авторы чат-бота уволились. Однако теперь Google, похоже, меняет свои приоритеты. Это вызывает беспокойство у некоторых экспертов в области ИИ. Эмили Бендер, профессор вычислительной лингвистики в Вашингтонском университете, говорит, что Google и другие компании, возможно, не смогут удержать свои продукты ИИ от «самых вопиющих примеров предвзятости». Ранее исследователи Google опубликовали статью «Внимание — это всё, что вам нужно». В ней авторы представили преобразователи, которые помогают моделям ИИ сосредоточиться на наиболее важных фрагментах информации в данных. Теперь трансформеры стали ключевыми строительными блоками для больших языковых моделей, в том числе и ChatGPT. Однако спустя годы все авторы этой важной статьи, кроме одного, покинули Google. Некоторые из них ссылались на желание освободиться от строгих правил компании. Исследователи ушли в OpenAI, а также в стартапы Character.AI, Anthropic и Adept. При этом экс-работники Google создают и свои стартапы, в том числе Neeva, Perplexity AI, Tonita и Vectara, которые стремятся переосмыслить поиск с использованием больших языковых моделей.В феврале Microsoft представила новые версии поисковика Bing и браузера Edge с использованием ИИ и открыла регистрацию на доступ к новой версии поисковой системы Bing на базе чат-бота ChatGPT.Google в том же месяце представил свой аналог ChatGPT — экспериментальный диалоговый ИИ-сервис под названием Bard. Однако старший вице-президент Google и глава Google Search Прабхакар Рагхаван предостерёг пользователей о «галлюцинирующих» текущих версиях чат-ботов на базе ИИ, а глава ИИ-проекта Google Bard заявил, что чат-бот не предназначен для поиска информации в Интернете.      Tags: googlechatgptopenaiискусственный интеллектчат-ботыразработка продуктовтестированиеконкуренциямашинное обучение  Hubs: Project managementProduct ManagementArtificial IntelligenceIT-companies          


