

В HeyGen Labs появилась ИИ-функция для дубляжа видео с сохранением голоса диктора / Habr


               В HeyGen Labs появилась ИИ-функция для дубляжа видео с сохранением голоса диктора  Reading time  
    1 min
   Views  4.9K Machine learning *Artificial Intelligence       С помощью нового инструмента от HeyGen Labs можно автоматически переводить и дублировать видеоролики на другие языки. Нейросеть копирует тембр голоса спикера, и подстраивает движение губ под сгенерированную аудиодорожку.Функция перевода видео от HeyGen Labs пока находится в режиме бета-теста. С её помощью можно переводить и автоматически переозвучивать короткие видеоролики. Поддерживается английский, испанский, французский, китайский, немецкий, итальянский, польский, португальский, голландский, хинди или японский. Русского языка в официальном списке нет, но нейросеть справляется с ним.Во время перевода HeyGen адаптирует речь, используя фразы носителей языка. Благодаря этому перевод получается живым. Также нейросеть копирует исходный тембр голоса и интонацию так, если бы человек изначально говорил на языке перевода. Движение губ подстраивается под сгенерированную аудиодорожку. Пользователи Сети начали переводить на иностранные языки популярные мемы и шутки.Для генерации переводом можно использовать видео в форматах MP4, WebM и MOV. Длительность ролика должна быть от 30 секунд и до 5 минут. Общий объём файла не должен превышать 500 Мб. Сейчас на платформе много желающих, поэтому на перевод одного ролика может уйти больше суток.В бесплатном тарифе доступен перевод одного минутного ролика или двух 30-секундных. Платные подписчики могут создавать видео вне очереди и получают дополнительные минуты генерации. В бюджетном тарифе за 29 долларов в месяц доступно 15 минут, а в продвинутом за 239 долларов — 120 минут.      Tags: heygenпереводдубляжискусственный интеллектмашинное обучение  Hubs: Machine learningArtificial Intelligence          


