

Дорогая и неэффективная технология: исследование продемонстрировало, что боты проходят капчу лучше людей / Habr


               Дорогая и неэффективная технология: исследование продемонстрировало, что боты проходят капчу лучше людей  Reading time  
    2 min
   Views  3.2K Information Security *Research and forecasts in IT *Artificial Intelligence       Боты научились справляться с тестами CAPTCHA лучше, чем люди. К такому выводу пришла группа учёных, опубликовавшая работу под названием «Эмпирическое исследование и оценка современных CAPTCHA». Исследователи из Калифорнийского университета в Ирвайне, Высшей технической школы в Цюрихе, Ливерморской национальной лаборатории им. Э. Лоуренса и Microsoft главной задачей своего эксперимента сделали изучение поведения людей при прохождении всевозможных тестов CAPTCHA. Для этого 1,4 тыс. человек попросили пройти 14 тыс. тестов. Каждому испытуемому предлагалось справиться с 10 разновидностями тестов: reCAPTCHA, reCAPTCHA v2, двумя игровыми от Arkose Labs (в одном необходимо использовать стрелки для вращения объекта, другой требовал выбора вертикального объекта), двумя hCAPTCHA (один с простыми и один со сложными настройками), один на основе слайдера от Geetest и три с разными типами искажения текста.Учёные не обнаружили зависимости между временем прохождения капчи и её оценкой испытуемыми. То есть людям не всегда нравятся те тесты, которые можно пройти быстрее. Любопытна корреляция между возрастом и уровнем образования участников эксперимента и временем, которое они затрачивали на прохождение капчи: во многих случаях быстрее с тестами справлялись люди с учёной степенью (остальные группы демонстрировали примерно одинаковые результаты); возраст увеличивал время прохождения теста на 0,09 сек. за каждый год жизни. В конце учёные сравнили производительность людей при прохождении капчи с результатами ботов, которые они взяли из других публикаций. В результате человеческие достижения оказались хуже машинных: например, когда людей просили решить тесты с искажённым текстом, им требовалось от 9 до 15 сек. и они получали правильный ответ только в 50% – 84% случаев. Боты выполняли те же задания менее чем за секунду и достигли точности 99,8%.Сравнение времени и точности прохождения капчи людьми и ботамиКроме того, исследователи изучили 200 популярных сайтов и обнаружили, что 120 из них используют капчу. Самой популярной оказалась reCAPTCHA, присутствовавшая на 68 сайтах и принадлежащая сейчас Google.Один из учёных, профессор Джин Цудик поделился с Time своими мыслями по итогам эксперимента: «Почему мы всё ещё используем технологию, которая почти повсеместно не нравится, стоит так дорого (особенно с точки зрения потраченного впустую человеческого времени) и неэффективна против ботов?» Цудик предположил, что причины — отчасти в том, что поставщики капчи, в том числе Google, «зарабатывают серьёзные деньги, продавая свои услуги, и у них нет стимула добровольно отказываться от своих методов работы». Он также подозревает, что компании, использующие капчу для защиты различных сервисов, таких как создание учётных записей, не хотят «признавать, что использование капчи неэффективно».      Tags: капчаботыверификациямскуственный интеллект  Hubs: Information SecurityResearch and forecasts in ITArtificial Intelligence          


