

Чат-боты из сервиса «Весёлый Роджер» общаются с телемаркетологами и мошенниками вместо людей / Habr


               Чат-боты из сервиса «Весёлый Роджер» общаются с телемаркетологами и мошенниками вместо людей  Reading time  
    2 min
   Views  7K Internet marketing *Artificial Intelligence       Инженер Роджер Андерсон создал своей первый сервис для борьбы с нежелательными звонками под названием Jolly Roger («Весёлый Роджер») семь лет назад, но развитие искусственного интеллекта позволило ему обновить свою разработку. Остроумная идея продукта «массового отвлечения» состоит в том, что чат-боты под видом вымышленных персонажей принимают звонки от телемаркетологов и мошенников и как можно дольше удерживают их на линии. «Весёлый Роджер» использует ChatGPT и генератор голоса Play.HT. Сначала у Андерсона были проблемы с ChatGPT, который отказывался «тратить чужое время впустую». После нескольких экспериментов с подсказками Андерсон смог убедить GPT-4 взяться за работу: «В конце концов мы настроили суперподсказки и сделали ботов достаточно полезными, но при этом забавными и привлекательными».Сейчас у «Весёлого Роджера» несколько тысяч клиентов, которые платят $24,99 в год. Пользователи получают доступ к сервису, который представляет собой облачную телефонную систему. Есть сопутствующие приложения для просмотра, прослушивания и обмена записанными разговорами, а также способы создания собственных надоедливых персонажей.  The Wall Street Journal, который первым обратил внимание на «Весёлого Роджера», раскрыл подробности его работы. Пользователь может выбрать себе определённую личность: простоватый пенсионер Whitebeard сбивает с толку, спрашивая мошенников, как ему решить проблему с пультом от телевизора. На вопрос о том, какие кредитные карты он использует, Whitebeard признаётся: «одна с изображением котёнка, а другая с прекрасной сценой на пляже». Среди персонажей есть мать семейства Salty Sally и легко отвлекающийся Whiskey Jack. Чат-бот тянет время в начале телефонного разговора, рассказывая о телевизионных пультах или севшую на руку пчелу, чтобы дать пару минут GPT-4 для обработки первых фраз телемаркетолога или мошенника и сгенерировать ответы. После того, как текст ИИ будет готов, он подаётся в генератор голоса, который продолжает разговор. The Wall Street Journal утверждает, что такие беседы могут длиться до 15 минут, причём заканчивают их  сами звонящие.Издание отмечает, что жалобы на нежелательные телефонные звонки являются «самой большой категорией жалоб потребителей в Федеральную комиссию по связи США». Согласно одной из отраслевых оценок, средний американец получает 14 нежелательных звонков в месяц. Автоматизированные дозвонщики в колл-центрах могут обрабатывать по 100 звонков в секунду, голосовые модуляторы удаляют иностранные акценты, а ПО позволяет зарубежным операторам запускать предварительно записанные английские фразы.Написавший свою статью о «Весёлом Роджере» Insider напоминает о громком судебном разбирательстве из-за 7,5 млрд автоматических звонков, совершённых компанией Avid Telecom. Издание приводит свою статистику: если в феврале 2016 года потребителям в США было сделано 2,28 млрд спам-звонков, то согласно индексу YouMail, в мае этого года их количество достигло 5,08 млрд.       Tags: чат-ботспам-звонкителемаркетингмошенничествоgpt-4  Hubs: Internet marketingArtificial Intelligence          


