

Как автоматизировать рутину с помощью ChatGPT в SEO-проекте и сделать рост трафика на 149%? / Habr


               Как автоматизировать рутину с помощью ChatGPT в SEO-проекте и сделать рост трафика на 149%? Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  2.7K Internet marketing *Artificial Intelligence       До появления ChatGPT труд SEO-специалиста на 90% состоял из рутины, после появления - на 50%. Хотите также? Я расскажу вам, как автоматизировать свою работу при помощи ИИ; а также какие задачи “делегировать” и какие инструменты можно использовать.Внедрение ИИ в рабочий процесс упрощает жизнь специалистов, а именно:ускоряет рабочие процессы;приносит больший результат за те же деньги;увеличивает количество проектов.“Пока многие отмахиваются от современных технологий, я сократил время на рутинные задачи, и стал посвящать его анализу конкурентов, аналитике и разработке новых стратегий продвижения сайтов”. - Максим Зотьев, SEO-специалист маркетингового агентства СайтКрафт.ИИ позволяет найти новые гипотезы на проекте, которые кратно влияют на рост, повышают результативность работы в SEO-индустрии. Это дает нам преимущество перед конкурентами.Пример повышения эффективности:За что платят SEO-специалисту: за рутину или за мозг?SEO-специалисты - незаменимые сотрудники, которые:владеют навыками оптимизации сайта;имеют ценные знания о том, как устроены поисковые системы и какие факторы влияют на ранжирование сайтов;разрабатывают и реализуют стратегии продвижения;анализируют данные;делают выводы для оптимизации.И все это происходит не за счет рутины, а благодаря мозгам. Поэтому платят все-таки в совокупности за знания и умения.ChatGPT может быть использован для автоматизации рутины и повышения эффективности работы SEO-специалиста. Но заменить специалиста он не способен.Идеальное сочетание: использование знаний и профессионального опыта специалиста и новейшие технологии. Так и результат будет значительно выше и сил будет потрачено меньше.В каких SEO-задачах ChatGPT позволяет сэкономить время?Создание контентаChatGPT может написать текст на 500 символов. Такой вариант пригоден, например, для описания товаров или услуг.Но все все так хорошо, как хотелось бы: не стоит полностью полагаться на этот инструмент и создавать всю статью с его помощью. Алгоритмы Google могут распознавать такой контент как спам, поэтому использование ChatGPT должно быть в меру.Вот несколько советов:Используйте его для создания разметки статьи, оглавления или других вспомогательных задач. Проверяйте и редактируйте материалы, чтобы избежать проблем и ошибок.Подбор и анализ ключевых словС помощью ChatGPT можно быстро и качественно подобрать и проанализировать ключевые слова для проекта. Для этого задайте соответствующий запрос, и он предложит список наиболее релевантных ключевых слов.Важно отметить, что ChatGPT не заменяет полноценный анализ ключевых слов и конкурентов в вашей нише. Генерация тем для контент стратегииChatGPT может помочь разработать контент-стратегию для сайта. Как это сделать по шагам:Определите вашу ЦА. 1. Я хочу создать сайт по продаже плюшевых мишек, подбери целевую аудиторию.2. Создай контент стратегию для этого сайта.Сгенерируйте идеи для контента. Создание SEO-заголовков и meta-теговС помощью ChatGPT вы можете создавать не только красивые и привлекательные заголовки, но и те, которые будут оптимизированы для поисковых систем.Заголовок страницы (title) отображается в результатах поиска. Title влияет на то, как пользователи будут воспринимать контент на странице.Например, вы ввели запрос в Яндексе “купить пиццу в Москве”. Перед вами выплывет несколько ссылок. Каждый результат поиска имеет свой заголовок (title) и то, насколько он будет заманивающим и релевантным, зависит желание пользователя кликнуть на ссылку.Каждая страница сайта должна иметь уникальное и качественное описание, чтобы пользователи могли быстро понять, что они могут найти на этой странице. Помощь с отчетамиСоздание макросов вручную может занять много времени. Также это требует глубоких знаний программирования. Однако, с помощью ChatGPT можно быстро и легко создавать макросы любой сложности.Вы можете использовать ChatGPT для создания макросов и *регулярных выражений для Excel и Google Sheets. Для этого знания в области программирования не нужны.*Регулярные выражения - это мощный инструмент для работы с данными в Excel и Google Sheets. Специалисты используют их для поиска и замены текста в больших объемах данных, а также для извлечения информации из неструктурированных текстовых файлов. Макросы позволяют автоматизировать рутинные задачи, которые требуют многократного использования одних и тех же действий в таблицах Excel и Google Sheets. Например, форматирование ячеек или вычисление определенных значений в соответствии с условиями. Составление регулярных выражений может быть сложным для тех, кто раньше с ними не работал. С ChatGPT процесс создания регулярных выражений становится доступным и простым.В чем Chat GPT пока не может нас заменить?Существуют процессы, которые ChatGPT осилить никак не сможет.Анализ конкурентов.Разработка стратегии продвижения.Формирование user-friendly интерфейса.То есть интерфейс, который создаётся под конкретную группу людей или без чёткой целевой аудитории, но нацелен на максимальное удобство пользователей.Главная цель user-friendly интерфейса заключается в обеспечении идеального user experience. Чтобы после установки приложения или использования сайта остались только положительные эмоции.Оптимизация для мобильных устройств.Закупка ссылок.Аудит сайта.Работа с запросами и оптимизация страниц.ЗаключениеВнедрение искусственного интеллекта в SEO-отделы предоставляет множество преимуществ и возможностей. С помощью ChatGPT можно:улучшить эффективность поисковой оптимизации;создать уникальный и оптимизированный контент для сайта;подобрать ключевые слова;проанализировать данных;разработать контент-стратегии;создать оптимизированные заголовков и мета-теги и многое другое.Да, ChatGPT - не панацея, но качественным инструментом назвать его можно.Без ИИ вы так и останетесь пещерным человеком, который с утра до ночи будет собирать ключевые слова и читать библиотеки данных самостоятельно.А с внедрением ИИ вы познаете новые возможности и перспективы для вашего бизнеса. Откройтесь новому и осознайте, что ИИ уже среди нас.      Tags: сеонейросетинейронные сетиделегированиемаркетинг  Hubs: Internet marketingArtificial Intelligence          


