

Язык, созданный искусственным интеллектом, начинает портить научную литературу / Habr


               21  July  2021 at 14:31  Язык, созданный искусственным интеллектом, начинает портить научную литературу Reading room Popular science Artificial Intelligence  
        Sandbox
      
        Translation
         
                Original author:
                
                  Martin Anderson
                  Исследователи из России и Франции опубликовали любопытное исследование. Оно показывает, что использование современных текстовых генераторов, управляемых ИИ (например, GPT-3), приводит к уродованию языка, «воровству» изображений и цитированию несуществующей литературы в новых научных публикациях. Наибольшее беспокойство вызывает тот факт, что подобные публикации позиционируются как результат объективных и систематических исследований, но при этом содержат некорректный с научной точки зрения или просто непонятный контент.Доклад, который называется «Сомнительный стиль письма, возникающий в науке», был подготовлен исследователем из Яндекса Александром Магазиновым и группой сотрудников отдела компьютерных наук  Тулузского университета. Особое внимание авторы уделили росту бессмысленных научных публикаций, созданных искусственным интеллектом, в принадлежащем Elsevier журналу Microprocessors and Microsystems.Максимальная синонимизацияМодели авторегрессионного языка наподобие GPT-3 обучаются на больших объёмах данных и предназначены для перефразирования, обобщения, сопоставления и интерпретации этих данных в связные генеративные языковые модели, которые способны воспроизводить естественную речь и шаблоны письма. Эти модели всегда ищут синонимы — даже для устоявшихся словосочетаний. Неудивительно, что научные материалы, созданные с помощью такого ИИ, содержат невероятное количество примеров неудачного использования синонимов для привычных нам фраз.Вот самые яркие примеры:Глубокие нейронные сети: «глубокая нейронная организация»Искусственная нейронная сеть: «фальшивая|поддельная нейронная организация»Мобильная сеть: «универсальная организация»Большие данные: «колоссальные|огромные|необъятные данные»Ещё примеры:deep neural network: ‘profound neural organization’arti