

10 курсов по машинному обучению на лето / Habr


              19  July  2018 at 17:30  10 курсов по машинному обучению на лето ITMO corporate blog Python *Machine learning *Artificial Intelligence       За последние десятилетия с помощью машинного обучения создали самоуправляемые автомобили, системы распознавание речи и эффективный поиск. Сейчас это одна из самых быстроразвивающихся и перспективных сфер на стыке компьютерных наук и статистики, которая активно используется в искусственном интеллекте и data science. Методы машинного обучения используются в науке, технике, медицине, ритейле, рекламе, генерации мультимедиа и других областях. 


Команда Университета ИТМО собрала десять курсов по машинному обучению, которые можно успеть пройти до конца лета. Одним они помогут войти в профессию, а другим — углубиться в нее. 




1. «Введение в машинное обучение»

Площадка: Coursera

Автор: Высшая школа экономики, Школа анализа данных Яндекс

Длительность: 7 недель, 3-5 часов в неделю

Стоимость: бесплатно

Язык: русский


На курсе рассказывает преимущественно про основные типы задач машинного обучения: классификацию, регрессию и кластеризацию. Преподаватели из Яндекса и Высшей школы экономики объясняют основные методы и рассказывают про их особенности, учат оценивать качество моделей и понимать, для решения какой задачи подходит каждая из них. Программа рассчитана на семь недель, но если постараться, то можно закончить курс до 1 сентября. Курс ориентирован на слушателей, которые знакомы с Python, так как используются его библиотеки numpy, pandas и scikit-learn.


2. Введение в машинное обучение от GL4G

Площадка: Great Learning

Автор: Great Learning

Длительность: 1,5 часа

Стоимость: бесплатно

Язык: английский


Короткий курс предназначен для тех, кто интересуется машинным обучением, но пока еще не знает, с чего начать. Программа состоит из 12 видеоуроков и объясняет, что такое машинное обучение и как алгоритм может учиться, рассказывает основную терминологию и методы, а также дает практические упражнения. 


3. Машинное обучения от А до Я: применение Python и R в науке о данных

Площадка: Udemy

Автор: Кирилл Еременко,, Хаделин де Понтевес, команда SuperDataScience

Длительность: 41 час видеолекций

Стоимость: $10,99

Язык: английский


Курс разработан двумя дата-сайентистами, чтобы объяснить сложную теорию, алгоритмы и программирование с использованием библиотек машинного обучения. Программа состоит из десяти частей, в которых рассматривается обработка данных, регрессия, классификация, кластеризация, обучение с подкреплением, обработка естественного языка и глубокое обучение. На курсе есть практические упражнения и шаблоны кода для Python и R. Большое внимание уделяется выбору правильной модели для каждого типа задач. 


4. Bootcamp-тренировка: Python для науки о данных и машинного обучения 

Площадка: Udemy

Автор: Хосе Портилья

Длительность: 21,5 часов видеолекций

Стоимость: $10,99

Язык: английский


Программа курса помогает понять, как использовать Python для анализа данных, создания визуализации и использования алгоритмов машинного обучения. На курсе используются NumPy, Seaborn, Matplotlib, Pandas, Scikit-Learn, Machine Learning, Plotly, Tensorflow и другие инструменты. Также слушателям расскажут про обработку естественного языка, искусственный интеллект и глубокое обучение. 


5. Наука о данных, глубокое обучение и машинное обучение с помощью Python 

Площадка: Udemy

Автор: Фрэнк Кейн

Длительность: 12 часов видеолекций

Стоимость: $10,99

Язык: английский


На курсе рассказывается об использовании искусственного интеллекта и машинного обучения для решения бизнес-задач. Преподаватель Фрэнк Кейн девять лет работал в Amazon и IMDb, создавая рекомендательные системы. Каждая концепция описывается на простом языке без сложных математических терминов. После вводной части демонстрируется использование кода на Python. Основное внимание уделяется практическому пониманию и применению алгоритмов машинного обучения. В конце курса слушателям предлагают работу над итоговым проектом, чтобы применить новые знания. 


6. Курс машинного обучения от Google

Площадка: Google

Автор: Google

Длительность: 15 часов видеолекций

Стоимость: бесплатно

Язык: английский


Компания предлагает быстрое и практическое введение в машинное обучение с использованием API TensorFlow. Курс включает серию уроков с видеолекциями, реальными задачами и практическими упражнениями. Всего слушателям необходимо прослушать 25 уроков и выполнить 40 упражнений. Для всех алгоритмов предлагается интерактивная визуализация. 


7. Структурирование проектов по машинному обучению

Площадка: Coursera

Автор: deeplearning.ai

Длительность: две недели

Стоимость: подписка на Coursera 3 039 