

Постояльцев в новой японской гостинице будут встречать и обслуживать роботы / Habr


              8  February  2015 at 17:44  Постояльцев в новой японской гостинице будут встречать и обслуживать роботы Gadgets Robotics Artificial Intelligence Smart House       В японском отеле Henn-na основную часть работы будут выполнять роботы: они встретят на стойке администрации, отнесут багаж в номер и уберутся. Другие технологии повысят эффективность гостиницы — дверь откроет система распознавания лиц, температуру в номере подстроят автоматически, а на электричестве этот недорогой отель сэкономит с помощью солнечной энергии.




За встречу гостей и регистрацию будут отвечать актроиды — роботы, имитирующие внешность и поведение человека, способные вступить в содержательный диалог. Остальные роботы выполнят обязанности другого обслуживающего персонала — в качестве портье донесут багаж и проведут в номер. Третья категория роботов будет следить за чистотой и порядком. Кроме одиннадцати роботов в отеле будут работать десять живых сотрудников. 

Один из вариантов актроида от компании Kokoro



Гостиница относится к категории low-cost, но при этом оснащена новейшими технологиями для повышения эффективности. Номер откроется после того, как система распознавания лиц узнает гостя. В комнатах — минимум удобств, но все, что понадобится, можно заказать с планшета. Вместо обычного кондиционера система, обнаружив тепло человека в помещении, подстроит температуру.


Первый корпус отеля на семьдесят два номера откроют в июле 2015 года. Комнаты уже можно бронировать.





    Tags: роботыотелигостиницыобслуга Hubs: GadgetsRoboticsArtificial IntelligenceSmart House          


