

9 ИИ-сервисов в помощь разработчику: используем возможности нейросетей на полную / Habr


                9 ИИ-сервисов в помощь разработчику: используем возможности нейросетей на полную  Reading time  
    4 min
   Views  12K МТС corporate blog Cloud services *Artificial Intelligence       Недавно мы публиковали статью «Плагины ChatGPT, которые помогут в работе — и не только программистам». В ней говорилось о плагинах ChatGPT, которые серьёзно облегчают жизнь большинству специалистов, связанных с IT. Сегодня давайте обсудим сервисы, которые предназначены для помощи исключительно программистам. С каждым днём таких сервисов всё больше, и наиболее интересные из них мы разместили в новой подборке. StarCoderЭтого ИИ-помощника обучили на коде GitHub, в результате он стал «специалистом» по коду сразу 80 языков программирования. В целом, команда проекта называет его аналогом GitHub Copilot с открытым исходным кодом, со своими плюшками. В частности, авторы считают, что StarCoder превосходит большинство прочих помощников разработчиков. При обучении нейронки специалисты использовали огромный объём кода, технической документации плюс issues с GitHub. Таким образом, ассистент в курсе практически любых вопросов, которые так либо иначе связаны с разработкой. Если нужно что-то дополнительное, помощника можно доучить, настроив его под себя. Blackbox AIЭтот помощник программиста работает с более чем 20 языками программирования, включая такие популярные ЯП, как Python, Java, C, C++, C#, JavaScript, SQL, PHP, Go, TypeScript, Kotlin, MATLAB, R, Swift, Rust, Ruby, Dart и Scala. Правда, в отличие от предыдущего ассистента, этот проект платный. Стоимость его относительно небольшая — от $2,99 до $49,99 в год. Перед оплатой ИИ-ассистента можно протестировать его без денег в течение 5 дней. Он совместим с VS Code, Github Codespaces, Jupyter Notebook, Paperspace. Если есть дополнительные вопросы, нейронка окажет помощь в чате. По словам команды проекта, Blackbox AI может обеспечить: интеллектуальное автодополнение кодагенерацию кода на лету — достаточно задать вопрос в комментариипоиск по 100+ млн репозиториевизвлечение кода из любых видеоСудя по отзывам, с некоторыми задачами помощник справляется не очень хорошо, но в большинстве случаев он способен упростить жизнь разработчику. ToolbuilderСпецифический ИИ-помощник, который «заточен» под генерацию приложений и сервисов на базе искусственного интеллекта. С его помощью можно, например, быстро создать чат-бота — в личных целях или для компании. Команда проекта предлагает достаточно много интересных решений, которые доступны по этой ссылке. В качестве примера можно привести: подборку персонализированных подарков для определённого человека поиск коктейлей под настроение: хочется порелаксировать — нейронка подберёт один коктейль, повеселиться — другойгенератор контента для блогасоздание детального сюжета для фильма или клипагенерация описаний товаров MetabobЕщё один специализированный помощник, который разработан для поиска и исправления багов и уязвимостей в написанном разработчиком коде. Проект совместим с GitHub, BitBucket и GitLab плюс поддерживает большинство популярных языков, включая Python, Javascript, Typescript, C++, C и Java. Он предлагает следующие возможности: рекомендации по оптимизации кода поиск уязвимостей поиск и исправление ошибокавтоматизация рефакторинга кода WolverineАссистент, который предназначен для дебага Python-скриптов. Он базируется на ChatGPT 4, но если есть необходимость, можно перейти на ChatGPT 3.5. Ассистент запускает скрипты. Если обнаружена какая-то проблема, то идёт проверка скрипта при помощи нейросети. Затем, если проблема локализована, помощник вносит правки. Достоинство ассистента в том, что скрипт будет проверяться и правиться до тех пор, пока он не заработает. BugasuraВесьма достойный проект, который тестирует код разработчика Android-приложений. Он проверяет написанный код при помощи специализированного плагина для Chrome. Совместим с JIRA, Github, Slack и Zendesk, в ходе работы генерирует отчёты с графиками по запросу пользователя. Всё это можно экспортировать в Excel/Google Sheet в один клик.Сильная сторона помощника в его бесплатности — если в компании меньше 5 программистов, то платить не нужно. Если больше, взимается плата в размере всего $5 за месяц. ExplainDevПомощник в состоянии объяснять нюансы сложного кода — например, если нужно быстро разобрать чужой код. Авторы проекта говорят, что ассистент пригодится как начинающим, так и опытным разработчикам. Особенно он полезен для тех, кто начинает работать с новым для себя языком или фреймворком. Работать с ним можно в двух ипостасях — в качестве плагина либо для VS Code, либо для браузера Chrome.Совместим со StackOverflow и GitHub, способен «запоминать» участки кода для будущей работы. Весьма полезный проект, попробуйте! AI Website BuilderА этот помощник очень пригодится тем разработчикам, кому нужно быстро создать веб-приложение или сервис на базе популярнейшей CMS WordPress и редактора Elementor. Ассистент реализован в виде конструктора, который по запросу (текстовые указания) может сгенерировать сайт вместе с контентом — как текстом, так и картинками. Затем, если что-то нужно «допилить», в ход идёт ИИ-версия Elementor. Предлагает проект и виджеты, увеличивающие функциональность веб-приложения или сервиса. Кроме того, конструктор может сгенерировать собственную тему WordPress, взяв за пример понравившийся пользователю сайт. AutoDrawПоследний на сегодня ИИ-помощник, который будет крайне полезен дизайнерам. Он может по небольшому наброску, буквально по детскому рисунку создать стильную иконку. Загрузив свой эскиз, пользователь получает несколько десятков сгенерированных помощником вариантов рисунка. После чего можно выбрать понравившийся и при необходимости доработать.Ну а на сегодня всё. Если у вас есть собственные варианты ИИ-помощников для разработчиков, расскажите о них в комментариях — для всех нас такая информация может оказаться крайне полезной.       Tags: облачные сервисыискусственный интеллектaichatgptииплагиныпрограммирование  Hubs: МТС corporate blogCloud servicesArtificial Intelligence          


