

На продуктах Just AI будут обучать разговорному искусственному интеллекту / Habr


              20  May  2021 at 13:44  На продуктах Just AI будут обучать разговорному искусственному интеллекту Just AI corporate blog Development for Android *Kotlin *Artificial Intelligence Voice user interfaces *      Just AI, разработчик технологий разговорного искусственного интеллекта,  запускает академическую программу для вузов, образовательных курсов, корпоративных университетов, научных и исследовательских организаций. В рамках инициативы компания предоставляет бесплатный доступ к своим продуктам и технологиям, предназначенным для создания разговорных ИИ-решений различной сложности — чат-ботов, голосовых ассистентов и навыков для умных устройств.    Глобальный рынок разговорного искусственного интеллекта ежегодно растет на 21,9%. По данным Just AI и Canalys, на конец 2020 года в мире — 400 млн умных колонок и экранов, в России — более 1 млн. Аудитория голосовых ассистентов в США достигла 110 млн пользователей, у нас в стране — 52 млн.  «Запуск академической программы — важная некоммерческая инициатива Just AI. Разговорный ИИ — рынок молодой, он активно растет и создает новые рабочие места. Но пока мы наблюдаем очевидный дефицит разработчиков разговорных интерфейсов и других специалистов и поэтому считаем важным внести свой вклад в подготовку профессиональных кадров и тем самым способствовать устойчивому развитию отрасли», — говорит Кирилл Петров, управляющий директор Just AI. К учебному году 2021-2022 в Минобрнауки намерены добавить раздел по изучению ИИ в более чем 5 тыс. образовательных программ в России. Заинтересованность в академической программе Just AI уже выразили ряд вузов. Два специализированных курса планирует использовать в следующем учебном году кафедра математической лингвистики СПбГУ, пять спецкурсов готовит Центр Дополнительного Профессионального Образования МФТИ.   «Возрастающий спрос на создание голосовых навыков, чат-ботов, умной телефонии и других диалоговых ассистентов  побуждал нас искать гибкое и универсальное решение, сочетание легкого старта с перспективами серьезного профессионального роста в пределах одной платформы. Я вижу в академических лицензиях Just AI широкий спектр возможностей для студентов, плодородную почву для серьезной карьеры и собственного бизнеса», — комментирует Сергей Серебров, куратор совместных образовательных программ ЦДПО МФТИ и ВШСДТ. Интерес студентов к специализированным курсам ожидают и в ИТМО. Технологии разговорного ИИ сейчас активно внедряют крупные компании, и в вузе считают, что полученные навыки пригодятся студентам для дальнейшего трудоустройства.  «Практикоориентированность — краеугольный камень современного профессионального образования. Добавление разговорного ИИ в базу знаний наших студентов – это еще один шаг к созданию востребованного конкурентоспособного специалиста», — говорит Семён Краев, декан факультета цифровых трансформаций Университета ИТМО.   «Фреймворки Just AI  могут быть востребованы для реализации лабораторных и практических занятий по прикладному ИИ для различных предметных областей — от финансов до геймдева, а среди студентов для разработки прикладных сервисов в рамках их НИР и дипломов», — добавляет Клавдия Боченина, старший научный сотрудник Национального центра когнитивных разработок Университета ИТМО, руководитель магистерской программы «Финансовые технологии больших данных». Академическая программа предоставляет доступ к продуктам и технологиям Just AI: визуальному конструктору для создания ИИ-ботов Aimylogic, платформе корпоративного уровня для разработки разговорных решений любой сложности JAICP, сервису понимания естественного языка (NLU) CAILA, а также JAICF — бесплатному фреймворку с открытым исходным кодом на базе Kotlin и Aimybox — SDK с открытым кодом для создания голосовых ассистентов в мобильных приложениях, умных устройствах и Raspberry Pi. Доступ предназначен исключительно для учебных целей и не предполагает использование созданных продуктов в коммерческих целях. Кроме того, Just AI обеспечивает преподавателей необходимыми материалами, которые они могут использовать для подготовки к занятиям. Чтобы принять участие в программе, нужно обратиться в компанию от имени образовательной организации с описанием планируемого курса.По академической программе обращайтесь: edu@just-ai.com    Tags: искусственный интеллектакадемическая программаjust ai Hubs: Just AI corporate blogDevelopment for AndroidKotlinArtificial IntelligenceVoice user interfaces          


