

Опыт создания логотипов с искусственным интеллектом от Студии Лебедева / Habr


              9  January  2021 at 20:07  Опыт создания логотипов с искусственным интеллектом от Студии Лебедева Graphic design *Artificial Intelligence  
        Sandbox
           Здравствуйте! С момента открытия миру, что под именем Николая Иронова в Студии Лебедева работала настоящая нейронная сеть, а также последовавших затем большого интервью с создателями Николая и открытия этого инструмента для всех желающих, прошло несколько месяцев.  Другие публикации на эту тему мне не встречались, вероятно я стал одним из первых, кто поработал напрямую с Николаем, не будучи при этом как-либо связанным со студией. В этой статье я постарался описать свой опыт. Забегая вперёд, опыт свой оцениваю как весьма успешный. Думаю, Николай Иронов - это небольшая дверка в ту самую технологическую сингулярность, которая в будущем должна сделать искусственный интеллект эффективнее человека во всём или почти во всём.Содержание:Логика работы с нейросетью на момент написания статьиОтмеченные особенности процессаЛоготипы, которые у меня получилисьПример набора данных в архивеОтмеченные технические особенностиОбщие впечатления. РезюмеДисклеймер. Моё мнение может отличаться от мнения других пользователей, которые поработали с Николаем Ироновым. Аналогично, поскольку я не связан со Студией Лебедева, не могу гарантировать, что моя интерпретация происходящего совпадает с тем, как это работает на самом деле.Логика работыРабота с системой состоит из двух этапов, которые технически не связаны между собой, как мне показалось.Этап 1 - диалог с Николаем, в котором пользователь инициирует запрос на новую порцию из 9 версий логотипов в проекте с возможностью добавить уточнения. Уточнений немного: можно выбрать некоторые образы из предложенного списка, которые автор ассоциирует со своим брендом, а также можно выбрать предпочтительные стили шрифтов, цветов и графики.Ключевым элементом этапа является текстовое описание задачи. Я пробовал поиграть с настройками, но в конечном счёте пришёл к выводу, что текст влияет сильнее и чем меньше абстракции в описании, тем точнее и интереснее графика, предлагаемая Николаем.Этап 2 - настройка и корректировка выбранного логотипа перед этапом формирования графического набора.  Фактически это тоже диалог, так как после каждого изменения система редактирует логотип и набор данных. Думаю, этот этап не менее важен, чем поиск графических идей, так как собственно идеи выглядят скорее сырыми и мало похожи на портфолио Николая на сайте студии. Очевидно, на этом этапе роль оператора сохраняется такой же высокой, как и при генерации идей.По завершении этого этапа система показывает примерное содержание набора данных и предлагает сохранить изменения либо скачать архив.Основные особенностиТрудно сказать, в каких соотношениях между собой взаимодействуют роли пользователя, алгоритмов и собственно Николая. Мне показалось, что на этапе диалога есть дополнительная нейронная сеть, которая интерпретирует текст. И чем меньше абстракции, тем точнее происходит интерпретация. Текст можно редактировать перед тем, как запросить у системы новые версии логотипов, для меня это был основной способ влияния на процесс, настройки в итоге я почти не трогал, когда Николай предлагал мне наиболее приглянувшиеся варианты.Выбор символов, которые могут ассоциироваться с логотипом.Фрагмент диалога с опциями дополнительных параметров.На данный момент нет явной возможности объяснить системе, какие из логотипов мне нравятся, а какие нет. Возможно есть какое-то обучение при работе с пользователем, по крайней мере мне показалось именно так, но возможно это я обучился. Однако, если не вносить никаких вообще корректировок после получения порции неудачных вариантов, то Николай продолжает предлагать абстракции, которые скорее похожи друг на друга, чем имеют отличия.Таким образом, главная особенность, которую я для себя отметил - это непредсказуемость результата без активного участия пользователя.Что ещё хотелось бы выделить.  Возможно для внутреннего использования у Студии Лебедева для Николая сформированы дополнительные инструменты, но в том формате, который предлагается сейчас на продажу, ощущаются некоторые ограничения.  Основной диалог, в котором идёт коммуникация с Николаем, не воспринимается таковым по сути. То есть это наверное похоже на общение с живым дизайнером или художником, но пользователь всё равно видит интерфейс. А вот интерфейс настройки выбранного логотипа наоборот хорош - можно вовсе не трогать никакие настройки, а нажимать кнопку "Обновить" и Николай будет предлагать новые варианты того же графического решения. И их сразу можно в этом же окне посмотреть "в деле".  Чрезвычайно удобная штука, аналог которой в работе с живым дизайнером будет несоизмеримо муторнее, при этом всё равно сохранит большую зависимость от удачи, но уже с точки зрения человеческого фактора.Был интересный момент на уровне восприятия процесса. Изначально я не питал никаких иллюзий и был готов к тому, что этот эксперимент не приведёт вообще ни к какому результату. Однако первый логотип, который мне понравился и спустя пару месяцев продолжает нравиться, "Никто не один", Николай сгенерировал буквально 19-м по счёту. Дальше в ряде случаев у меня буквально разбегались глаза, поэтому сейчас я склоняюсь к тому, что ожидания наоборот стоит делать более серьёзными. Да, это даёт больше шансов разочароваться, зато и запрос к системе скорее всего такой подход даст возможность сделать более точным.  Как я сказал выше, чем чётче исходный бриф, тем интереснее Николай выдавал мне логотипы. Другая особенность, о которой я догадался уже позже, заключается в том, что скорее всего в брифе стоило больше писать не столько о бренде, для которого создан проект, сколько о логотипе или даже о восприятии, на которое будущий логотип ориентирован. Думаю, многие варианты логотипов с человечками, совсем абстрактными фигурками, линиями и т.п. получились не потому, что система не поняла текст, а потому что не нашла достаточное количество ключевых слов для их воплощения в графическом решении. Впрочем, даже варианты, где Николай предлагал просто графическое решение для каких-то букв из названия или для всего названия в целом, мне тоже показались достойными внимания. Одно из таких решений я даже взял в работу.Вообще, если аудитории Хабра понравится эта тема про создание логотипов с Николаем, с удовольствием напишу ещё одну статью о том, как проявили себя те логотипы, которые я показываю в статье, а также расскажу о экспериментах, для которых я пока оставил пятый проект в личном кабинете.Что у меня получилосьВсего на одном тарифе допускается создать до 5 проектов и скачать до 10 архивов.  Изначально я затеял покупку доступа к системе для того, чтобы создать айдентику своего общественного проекта - фонда "Никто не один". В целом, учитывая ограничение на 999 версий логотипа в тарифе, я был готов к тому, что все попытки израсходую для поиска варианта, который мне подойдёт, но оказалось, что буквально с третьего сообщения от Николая с девятью очередными вариантами, там нашёлся вариант, который мне настолько понравился, что я даже не стал его никак редактировать и уже использую.Вторая идея была связана с тем, чтобы поработать с Николаем в формате, озвученном авторами системы в интервью - поиск свежего взгляда на графические решения. Всего я добавил пять проектов, но на данный момент результаты понравились только на четырёх. Кроме уже упомянутого это логотипы и айдентика для бизнес-проекта, разговорного канала на ютубе и ещё одного своего профильного сообщества в Вк.Попытки найти интересные варианты графики для своего имени пока не привели к успеху. Вероятно, это может быть связано с тем, что настолько абстрактные вещи система просто не понимает. Хотя возможно я плохо описал эту абстракцию.  Потратил на эти эксперименты довольно много диалоговых итераций с Николаем, ни одна не приглянулась настолько, чтобы выложить её сюда.А вот для логотипов, которые я взял в работу, Николай предложил много симпатичных вариантов.  Подборка из интересных решений получилась большая и мне пришлось не только повыбирать, но и приложить творческие усилия на этапе доработки одного из изначально предложенных логотипов. Пример архиваНа примере одного из логотипов покажу также, что входит в набор айдентики, генерируемой системой для скачивания. В этом плане никаких отличий одного набора от другого, кроме собственно логотипа, не обнаружил. В набор входят: Собственно логотипПаттернВизиткаБланк письмаВарианты графических шапок для социальных сетейНабор цветов фирменного стиляОтмечу, вся графика присутствует в наборе как в формате .png, так и в .svg, но до работы с векторными версиями у меня пока не доходили руки.Чрезвычайно интересная штука, которая присутствует на странице генерации айдентики - это абстрактная трёхмерная фигура, которую можно вращать, приближать и отдалять. Очень зрелищно выглядит, можно даже делать скриншот, но, увы, пока только в формате до 1280 пикселей. Поддержка сказала, что пока большее разрешение для скачивания не предусмотрено. Жаль, хорошо показывает мощь именно искусственного интеллекта.Технические особенностиГлавное, что я отметил для себя во время работы с Николаем - скорее всего созданию графики и логотипов в целом помогают дополнительные алгоритмы, близкие к классическим программированию и автоматизации накопленного опыта. Непохоже, что Николай творит с нуля, и на данном этапе я склонен расценивать это как плюс, но следует учитывать, что опыт Николая это по сути опыт Студии Лебедева.Второе, что также стоит отметить - лично мне довелось столкнуться с несколькими накладками. Все они были успешно и достаточно быстро решены в общении с технической поддержкой, за что специалистам Студии огромное спасибо. Два раза у меня некорректно скачался архив, один раз меня запутал интерфейс личного кабинета и не совсем точно интерфейс настройки логотипа отображает варианты графики, которые будут добавлены в набор при скачивании.  Последнее скорее фича, а не баг, но всё же стоит учитывать - в набор идут фоны, созданные Николаем при изначальной генерации, а не те, которые он показывает в качестве примера. Это должно легко правиться при работе с векторными файлами, но для тех, кто увидел в наборе интересное сочетание графики с фоном и хочет сразу после скачивания файл .PNG где-то применить, это может стать проблемой.Также, на мой основной (не самый мощный) компьютер была достаточно высокая нагрузка при работе с системой. Вообще, в оферте на момент моей оплаты было сказано, что пользователь обязуется не использовать предоставляемое программное обеспечение иначе кроме как задумано системой, из чего я сделал предположение, что вероятно какие-то вычисления осуществляются непосредственно в браузере. Но поскольку на диалоговом этапе никаких тормозов я не заметил, то скорее всего нагрузка идёт только при отрисовке набора данных в примерах. Тем не менее, вполне допускаю, что отмеченные мной накладки при генерации архивов могли быть связаны именно с недостаточной производительностью компьютера, с которого я работал.Кстати, на момент написания статьи на основной страничке Николая Иронова Студия добавила симпатичные видео о том, как можно в ручном режиме видоизменять графику и текст в варианте логотипа.  Так вот, в примере логотипа Birb птичку не только масштабируют, но и вращают, однако у себя в интерфейсе я такой возможности не нашёл.  Вероятно, эта опция доступна не для всех графических решений, но возможно, что у пользователей её пока в принципе нет. Я посмотрел на нескольких логотипах и нашёл только ползунки масштабирования элементов логотипа.РезюмеКраткая версия: очень круто, причём как по результату, так и по впечатлению.Чуть подробнее.  По крайней мере на данный момент, при цене в 9900 рублей, которые я заплатил, это невероятно эффективное вложение средств. Никакие фрилансеры по соотношению впечатления * качество / цена не смогут встать рядом. Если вспомнить стоимость работы профессионалов, то та же Студия Лебедева Экспресс-дизайн предлагала за 100 000, причём результаты были как высоко оценённые заказчиками, так и не очень. Здесь же есть возможность напрямую влиять на результат, причём не только при составлении брифа.Но не это главное. Главное, что такие вещи как логотипы, айдентика, фирменные стили вообще говоря не появляются из ниоткуда. Компании, личности, бренды, которые давно сформировали ключевые визуальные принципы, транслируемые во внешний мир, скорее всего рассмотрят подобный способ решения дизайнерских задач разве что в формате эскперимента, чтобы расширить дерево решений, к примеру. Алгоритмы, подобные Николаю, обязательно будут появляться и новые, стоимость их работы скорее всего будет постепенно расти, как и качество работы, особенно его предсказуемость. А пока это интересная возможность поискать свежие решения для тех, кто не готов тратить на айдентику и визуализацию бренда серьёзные деньги.  Надеюсь, мой опыт поможет кому-то убедиться в том, что система готова уже сейчас выдавать результат, пригодный для использования, а кому-то, наоборот, поможет продолжать работу над логотипами с живыми людьми. P.S.: Оказалось, что называть машину именем, которое ей дали создатели, даже если это человеческое имя Николай, не составило для меня никакой моральной заминки. И в переписке с поддержкой, и при написании статьи это далось вполне естественно.    Tags: логотипыличный опытдизайнинтерфейсыискусственный интеллекталгоритмграфика во всех проявленияхстудия лебедева Hubs: Graphic designArtificial Intelligence          


