

ВТБ запустил для клиентов с нарушением слуха чат-бота с анимированным сурдопереводчиком / Habr


               ВТБ запустил для клиентов с нарушением слуха чат-бота с анимированным сурдопереводчиком  Reading time  
    1 min
   Views  3.2K Artificial Intelligence Finance in IT       Банк ВТБ запустил чат-бота с анимированным аватаром, который может консультировать клиентов с нарушениями слуха. Чат-бота создали в Новосибирском государственном техническом университете (НГТУ НЭТИ) совместно с компанией «Адаптис», сообщает ТАСС.Разработчики обучили ИИ распознавать русский жестовый язык и создали двусторонний онлайн-переводчик для общения глухих и слышащих в режиме реального времени. Клиенты банка с нарушением слуха смогут получить консультацию на русском жестовом языке по вопросам пенсии, защиты от мошенников, вкладов, сотовой связи, дохода по остатку на карте и т.д. В основе чат-бота лежит технология подготовленного перевода на жестовый язык. Как рассказал руководитель лаборатории компьютерных технологий перевода русского жестового языка НГТУ НЭТИ Кирилл Зубарев, эта технология подходит в случаях, когда требуется очень точный профессиональный перевод, либо когда необходимо точно донести до клиентов с нарушениями слуха информацию, например, о денежных средствах и банковских операциях. Технологию можно интегрировать на сайты и в приложения банков, медицинских, образовательных и государственных учреждений, а также в цифровые государственные сервисы.Как рассказал директор ООО «Адаптис» Максим Нечай, словарь аватара сейчас состоит из более пяти тысяч жестов, и технология продолжает развиваться. Разработчики планируют научить чат-бота большинству жестовых языков, которых в мире более 150. «Сейчас мы активно собираем обратную связь от клиентов банка», — отметил Нечай.       Tags: банкивтбчат-ботсурдопереводязык жестовискусственный интеллектии  Hubs: Artificial IntelligenceFinance in IT          


