

AI против харассмента и депрессии: как боты делают мир лучше / Habr


              14  November  2018 at 13:03  AI против харассмента и депрессии: как боты делают мир лучше Binary District corporate blog Artificial Intelligence       Медиа рассказывают, что искусственный интеллект лишает рабочих мест, поддерживает Адольфа Гитлера и дискриминирует женщин. Но ИИ также помогает людям — и иногда делает это человечнее многих из нас. Накануне AI School мы подобрали четырех таких ботов и попросили руководителя отдела компьютерной лингвистики компании «Наносемантика» и спикера курса Анну Власову рассказать, как создать сервис, который сделает мир добрее. 




«Российские пользователи все еще скептически относятся к ботам и видят в искусственном интеллекте скорее угрозу, чем друга. Для них услуга от ИИ обладает меньшей ценностью, чем совет от эксперта-человека. Однако за рубежом отношение уже изменилось, и скоро тенденция дойдет и до России, так что будущее у сервисных ботов точно есть», — рассказывает Анна Власова. По ее словам, при создании бота главное — найти идею, которая будет востребована. 


Мы решили рассмотреть четыре уже существующих сервиса. 

Сервис для сообщения о харассменте Spot 

Spot — это чат-бот, рассчитанный на внедрение в компаниях. Бот позволяет жертве сексуального домогательства на работе задокументировать случившееся. Часто людям, которые столкнулись с харассментом, тяжело сообщать об этом другому человеку. А вот пожаловаться боту гораздо легче, считают создатели Spot. 


Сотрудник общается с ботом в свободной форме, а сервис на основе полученной информации составляет отчет. Этот документ пользователь может просто сохранить: в случае разбирательств он будет более весомым доказательством, чем собственные заметки, уверяют создатели приложения. Кроме того, сотрудник может анонимно отправить отчет в HR-департамент своей компании. HR-специалист может задавать уточняющие вопросы в чате с сотрудником, при этом анонимность сохраняется: личность отправителя не будет раскрыта. В результате компании, которые пользуются ботом, смогут сформировать панель инцидентов.


Spot для компаний до 100 человек стоит $1200 в год, крупным корпорациям сервис обойдется в $2 за сотрудника в месяц. Для внедрения Spot компания должна взять на себя обязательства расследовать сообщение сотрудника в течение 10 рабочих дней. Если работодатель не проводит никаких действий за это время, сотрудник может обратиться в Spot, и создатели бота свяжутся с работодателем.


Spot — продукт венчурного фонда для поддержки проектов в сфере искусственного интеллекта All Turtles, который основан один из создателей бывший глава Evernote Фил Либин. Одна из создателей Spot — клинический психолог и автор научно-популярных книг о синдроме ложной памяти Джулия Шоу. О том, почему важно сразу сообщать о своем опыте, она рассказывает в своем выступлении на TED. 


Виртуальный друг Replika

Чат-бот на основе искусственного интеллекта Replika был создан стартапом из Сан-Франциско Luka. Его основатели — бывший обозреватель «Афиши» Евгения Куйда и экс-сотрудник РИА Новости Филипп Дудчук. Стартап привлек уже более $11 млн инвестиций. 


Сервис был запущен в марте 2017 года, и сначала Replika был просто цифровой копией пользователя, имитирующей его манеру общения. Теперь это полноценный собеседник, который бесплатно поддержит и выслушает. Это не голосовой помощник вроде Siri: он не вызывает такси и не ведет календарь.


Replika будет переведен на другие языки. «У нас большая база пользователей в Бразилии, и для них язык — серьезный барьер. Если бы они могли разговаривать с Replika по-португальски, это сильно улучшило бы показатели», — рассказывала Евгения Куйда. Однако планов переводить Replika на русский у стартапа нет. 


«Русский язык сложный из-за грамматической омонимии, синтаксической вариативности при построении фразы и, конечно, из-за многозначности и нечеткости смыслов, которые могут быть извлечены из одной и той же фразы», — поясняет Анна Власова. «В целом язык с развитой грамматикой, системой падежных окончаний, глагольного словоизменения всегда сложнее в автоматической обработке. В этом смысле самый удобный для разработчиков язык — китайский. 


При этом, по ее словам, языковые сложности не являются критическим фактором, который тормозит развитие и внедрение чат-ботов. «Сейчас существует широкий набор различных технологий обработки естественного языка. Нужно всего лишь выбрать ту, что решает необходимую лингвистическую задачу», — рассказывает Анна Власова.

Бесплатный бот-юрист DoNotPay

Чат-бот DoNotPay был запущен в 2016 году и уже за первый месяц своего существования оспорил 160 тысяч дел. Программа собирает данные о каждом случае, ведя диалог с пользователем. На основе полученных данных бот составляет претензию и помогает спланировать дальнейшие шаги. 


В основном бот работает с простыми, типовыми юридическими проблемами. Сначала DoNotPay обрабатывал только штрафы за парковку, но затем сервис начал помогать людям отстоять свое жилье, получить компенсацию за задержку авиарейса, а потом и подготовить бумаги для развода. 


На момент выпуска DoNotPay его создателю Джошуа Браудеру было 19 лет. Идея создания сервиса ему пришла, когда он еще учился в школе. В 17 лет он получил штраф: колесо его машины немного выходило за пределы парковочного места. «Размер штрафа составлял 50 фунтов, а у меня было всего 100 фунтов на карманные расходы в месяц», — рассказывал Браудер. Он решил оспорить дело: оказалось, что парковочное место было уже, чем того требовал закон. Выиграв дело, он решил помочь тем, кто столкнулся с такой же проблемой, и создал бота. Подробнее о его создании Браудер рассказывает в своем выступлении:


«В основе DoNotPay лежит ИИ суперкомпьютера IBM Watson: во время работы сам бот обращается к внешним интеллектуальным сервисам, которые помогают ему распознать смысл высказывания собеседника. Использование внешнего сервиса AI, построенного на машинном обучении или на классической rule-based технологии, — хороший вариант для разработчиков. Это позволяет сосредоточиться на цели бота, а не на инструментарии.


Не только IBM предлагает технологии, которые позволяют анализировать фразу и выделять в ней сущности (объекты) и интенты (намерения). Такие сервисы есть у многих компаний, ведущих R&D разработку в сфере ИИ. В том числе, например, Microsoft, у которого есть интеллектуальный сервис Luis на платформе MS Azure. С интеллектуальными сервисами Microsoft можно познакомиться на различных курсах для разработчиков, которые организует компания. На курсе AI School в Binary District можно попробовать самому создать простого бота на этой платформе». 
Анна Власова, руководитель отдела компьютерной лингвистики компании «Наносемантика» 
Бот-психотерапевт Woebot

Woebot был создан психологом Стэнфордского университета Элисон Дарси и экспертами в сфере ИИ в 2017 году. Бот задает вопросы о настроении, самочувствии, желаниях пользователя и анализирует, насколько вероятно возникновение депрессии. 


Woebot разработан по методам когнитивно-поведенческой терапии. Элисон Дарси испытывала Woebot на собственных студентах в университете. Большинство из 70 учеников, прошедших испытание, заметили улучшение психического состояния после двух недель общения с Woebot. Как и в случае Spot, создатели Woebot считают, что иногда пользователям легче говорить с ботом, чем человеком. 


Чат-бот пишет своему «пациенту» ежедневно, иногда предлагает посмотреть видео или поиграть в психологическую игру. Он также составляет план терапии и целей, которых хочет добиться пользователь. 


Woebot не единственный бот-психолог, у него довольно много конкурентов. Так, отслеживают настроение пользователя и анализируют возможность психических заболеваний сервисы Moodkit или Moodnotes. Кроме того, существует множество сервисов для медитации и расслабления при тревоге. 


Как рассказывает Анна Власова, для разработки некоторых ботов необходимы специально обученные нейронные сети, способные определять коммуникативные намерения собеседника. Для других достаточно простого скрипта — дерева последовательности действий бота. Если у вас уже есть идея для сервиса, который сделает мир лучше, техническим тонкостям вы сможете обучиться на курсе AI School.    Tags: binary districtискусственный интеллектaiчат-боты Hubs: Binary District corporate blogArtificial Intelligence          


