

Universal Music Group потребовала у Spotify и Apple блокировать доступ ИИ к своему контенту / Habr


               Universal Music Group потребовала у Spotify и Apple блокировать доступ ИИ к своему контенту  Reading time  
    2 min
   Views  1.3K Machine learning *Copyright Artificial Intelligence       Universal Music Group требует у музыкальных стриминговых платформ закрыть доступ к своему каталогу для разработчиков, которые используют его для обучения ИИ. Компания также активно рассылает запросы на удаление музыки, сгенерированной ИИ. По информации Financial Times, UMG обеспокоена тем, что ИИ-сервисы обучаются на контенте, защищённом авторским правом. «Большая часть генеративного ИИ обучена на популярной музыке. Теперь можно попросить у него написать трек с текстом как у Тейлор Свифт и вокалом в стиле Бруно Марса. Полученный результат будет обеспечен тем, что ИИ обучался на интеллектуальной собственности этих исполнителей», — поясняют источники издания.В прошлом месяце UMG сообщила потоковым службам, что ей стало известно об обучении ИИ на защищённом авторским правом контенте без получения согласия от правообладателей и без выплаты компенсаций.«Мы несём моральную и коммерческую ответственность перед артистами и стараемся предотвратить использование их музыки и загрузку платформами контента, нарушающего их права», — заявили в UMG.Среди сервисов, генерирующих контент в духе популярных исполнителей, сегодня известен PluggingAI. На его YouTube-канале опубликованы ИИ-каверы на популярные треки, «исполненные» другими музыкантами (например, Get Lucky в исполнении The Weekend). Крупнейшая разработка в этой области — нейросеть MusicLM от Google, способная генерировать музыку из текстового описания. MusicLM обучалась на датасете из 280 000 часов музыки. Проект пока не доступен для широкой публики: Google опасается возможных трений с правообладателями, которые могут возникнуть из-за схожести генерируемых композиций с реальными музыкальными произведениями. По словам компании, если искусственно генерируемая музыка получит особый правовой статус, MusicLM может стать открытым проектом.      Tags: applespotifyнейросетиииискусственный интеллектавторское право  Hubs: Machine learningCopyrightArtificial Intelligence          


