

Чат-бот Bing начал генерировать ошибку «Что-то пошло не так» для некоторых пользователей / Habr


               Чат-бот Bing начал генерировать ошибку «Что-то пошло не так» для некоторых пользователей  Reading time  
    1 min
   Views  1.9K Search engines *Machine learning *Artificial Intelligence       Продолжается тестирование нового чат-бота поисковика Bing от Microsoft. 1 марта некоторые пользователи начали получать от бота сообщение об ошибке с текстом «Что-то пошло не так». Microsoft заявила, что в курсе проблемы, которая, по-видимому, связана с наплывом пользователей. «Приносим извинения за сообщение об ошибке „Что-то пошло не так“, которое некоторые из вас могут увидеть в чате Bing. Она вызвана пятью основными факторами, связанными с увеличением нагрузки, у нас есть исправления для трёх из них и смягчение двух других. Пожалуйста, потерпите», — написал в Twitter глава отдела рекламы и веб-сервисов Microsoft Михаил Парахин.Ранее в тот же день Парахин заявил, что новый селектор режима чата Bing уже доступен для 90% пользователей, а оставшиеся 10% получат доступ к нему в ближайшее время. Селектор позволяет переключаться между тремя режимами ответа: творческим, сбалансированным и точным. Неизвестно, стал ли новый селектор одной из причин проблем с чат-ботом Bing.28 февраля Microsoft добавила чат-бота на базе ChatGPT из поисковика Bing на панель задач Windows 11. Пока что новая опция доступна части пользователей после обновления Windows 11, регистрации на странице новой версии Bing для получения тестового доступа к чат-боту и ожидания своей очереди.Разработчики пояснили, что штатное окно поиска является одной из самых популярных функций ОС Windows, которой ежемесячно пользуются более 500 млн пользователей по всему миру. «Теперь есть точка входа в Bing прямо на домашней странице поиска Windows 11, а скоро откроется возможность для всех пользователей этой ОС быстро получить доступ к новому чат-боту из Bing», — сказали в Microsoft.        Tags: microsoftbingчат-ботботwindows 11  Hubs: Search enginesMachine learningArtificial Intelligence          


