

Новые ИИ-системы понимают язык жестов и позволяют общаться со слабослышащими или глухими людьми / Habr


               25  October  2021 at 03:04  Новые ИИ-системы понимают язык жестов и позволяют общаться со слабослышащими или глухими людьми Neuro.net corporate blog Popular science Artificial Intelligence Medical gadgets       Технологии развиваются очень быстро, причем практически по всем направлениям, включая ИИ. Сейчас постепенно начинают появляться платформы, способные улучшить качество жизни людей с различными проблемами со здоровьем - зрением, нервной системой, слухом и речью. Разработчики создают программы и сервисы, которые помогают людям со слабым зрением.  Например, благодаря Seeing AI люди с ослабленным зрением могут без особых усилий читать почту, располагая корреспонденцию под камерой смартфона. Тем не менее, в большинстве случаев проще всего решить часть проблем людей с проблемами слуха и речью. Недавно разработчики из США представили ИИ-систему, которая дает возможность понимать язык жестов и общаться с глухонемыми людьми. Она же позволяет и людям с проблемами слуха и речи общаться между собой или с теми, у кого нет проблем ни со слухом, ни с речью. Есть и другие проекты. Обо всем этом - под катом. Что это за девайс? Это smart-устройство, которое помогает глухим людям без проблем общаться как с теми, кто хорошо слышит, так и между собой.  Устройство распознает язык жестов и переводит в текст и речь. Кроме того, устройство способно распознавать речь и переводить ее в текст, отображаемый на ЖК-экранах очков. Девайс представляет собой систему из очков с наушниками.  Очки оснащены камерой и, как и упоминалось выше, ЖК-экраном. Плюс есть слот для SD-карты."Очки" работают в качестве индивидуальной системы сурдоперевода, преобразуя язык жестов в текст и аудиопоток. Что касается аудио, то оно усиливается для тех пользователей, которые слышат, но плохо. Громкость звука в наушниках корректируется в соответствии со степенью поражения слуха пользователя.  Распознают язык жестов датчики на передней панели устройства. Они отслеживают трехмерные координаты рук, преобразуя движение в цифровой сигнал, передающийся на микроконтроллер. Внутри - база данных о разных жестах и их значении.  Микроконтроллер включает также ЦП и АЦП. Аналоговые данные преобразовываются в цифровые сигналы, которые затем сопоставляются с шаблонами базы данных. В результате работы девайса язык жестов преобразуется в обычную речь, которая и звучит в наушниках. Система - лишь прототип устройства для понимания языка жестов. Такой девайс может быть крайне полезен для родителей глухих или глухонемых детей, родителей, которые при этом хорошо слышат и могут без проблем говорить. В большинстве случаев людям без проблем с речью и слухом сложно изучить все нюансы языка жестов, поэтому возникают проблемы с коммуникацией. Более того, люди, которые плохо слышат, оказываются в крайне невыгодной ситуации, находясь в незнакомом месте. Им сложно узнать дорогу, спросить о чем-то еще или просто пообщаться. По статистике, только у 2% людей с проблемами со слухом и речью есть все необходимое для организации нормальной коммуникации с окружающими. Все остальные, соответственно, ограничены в той либо иной степени в возможности коммуницировать с обществом. Как работает устройство? Оно способно преобразовывать и обычную речь, правда, не в язык жестов, а в текст, который показывается на ЖК-экране очков, так что глухонемой человек может понимать, что ему говорят окружающие. Кроме того, если пользователь способен слышать хоть в небольшой степени, он использует наушники, через которые проходит усиленный специальным модулем звук. В целом, такое устройство - отличный вариант для создания универсальных систем, помогающих наладить надежный канал связи.Другие проекты Кроме уже названной системы, которая пока что находится на начальной стадии подготовки, есть и другие проекты. Например, ученые е из Института проблем управления им. В.А. Трапезникова РАН (ИПУ РАН) разрабатывают уникальную систему для слабослышащих и глухих людей, которая с помощью искусственного интеллекта сможет переводить жестовый язык в слова, фразы и буквы."Мы применяли для распознавания жестов искусственный нейронный кортекс (группа нейронов, ответственная за принятие решений. — «Известия»). Он может распознавать статические жесты. Дактильную азбуку он уже распознает. В будущем планируем довести эту разработку до автоматического сурдопереводчика. Полностью заменить человека это не сможет, но в каких-то случаях поможет людям с проблемами слуха", — сообщил разработчик системы Маис Фархадов.Еще одна отечественная разработка - устройство распознавания речи "Чарли", которое также базируется на возможностях ИИ. Согласно статистическим данным, потерей слуха в той либо иной мере страдает около 13 млн человек в РФ. Ухудшение слуха занимает следующее после болезней сердца место в списке проблем со здоровьем. Компания "Сенсор-Тех" создала девайс, который позволяет людям с нарушением слуха дистанционно учиться и работать. Так, лектор в ВУЗе может положить это устройство рядом с собой, а специальный софт будет преобразовывать речь в текст, отправляя информацию на специализированный сайт. Есть, конечно, и проекты, разрабатываемые крупными компаниями. Пример - корпорация IBM и ее виртуальные аватары, которые переводят речь в жесты. Этот проект начали реализовывать еще в начале векаю На разработку ушло много месяцев. Получившаяся система, несмотря на неплохую эффективность, все же имеет недостатки. Например, люди, знающие и использующие жестовый язык, пока относятся к аватарам с недоверием, поскольку в сравнении с человеком они не могут передать выразительность и точность жестовой речи. В жестовом языке должна быть очень высокая точность исполнения жестов, и каждое незначительное движение может изменить их значения. Но как бы там ни было, проект продолжает развиваться. В качестве вывода стоит сказать, что подобных проектов становится все больше - уже сейчас есть системы, которыми могут воспользоваться люди с проблемами слуха и речи. А в ближайшем таких систем станет еще больше, так что одной проблемой у слабослышащих или глухих людей станет меньше.     Tags: речьслухмедицинаИи Hubs: Neuro.net corporate blogPopular scienceArtificial IntelligenceMedical gadgets          


