

Microsoft добавила рекламу в чат-бот Bing / Habr


               Microsoft добавила рекламу в чат-бот Bing  Reading time  
    2 min
   Views  959 Web services monetization *Sales management *Artificial Intelligence Social networks and communities       

Microsoft добавила в выдачу чат-бота Bing рекламные объявления. Разработчики ИИ пока что экспериментируют с поиском оптимального вида для показа рекламы.

Вице-президент Microsoft Юсуф Мехди подтвердил, что компания «изучает возможность размещения рекламы в чат-боте, а некоторые пользователи уже начали видеть рекламные объявления». По его словам, поскольку чат-бот Bing находится в стадии тестирования, то возможны некоторые различия в том, как будут выглядеть рекламные ссылки. 

«Да, реклама скоро будет отображаться у всех пользователей в чат-боте Bing», — добавила директор по коммуникациям Microsoft Кейтлин Роулстон в заявлении для СМИ. 

Пользователи сообщили, что в текущем виде рекламные ссылки в выдаче чат-бота выдаются после нескольких предложений в виде цитаты с небольшой заметкой, что это реклама. Microsoft пытается показать рекламу в таком виде, чтобы она не была слишком навязчива.

Ранее Microsoft сообщила, что хочет разделить доходы от рекламы в чат-боте с партнёрами, чей контент способствовал ответу ИИ. Экспертам непонятно, как в этом случае будет выполняться баланс по показу рекламы, так как постоянное включение рекламы добавит и без того сложную когнитивную нагрузку на пользователя, связанную с определением, можно ли доверять данному ответу чат-бота и переходить на рекламу.

16 марта Microsoft открыла доступ к чат-боту поисковика Bing на базе GPT-4 без листа ожидания. Теперь любой желающий может зарегистрироваться и опробовать чат-бот. Microsoft потратила «сотни миллионов долларов» на создание суперкомпьютера для чат‑бота OpenAI ChatGPT и чат-бота Bing. Эти затраты теперь компания планирует частично компенсировать через показ рекламы. 

20 марта Microsoft добавила функцию Bing Image Creator для генерации изображений по тексту для своего чат-бота Bing. Сервис работает на базе расширенной версии нейросети DALL-E от OpenAI.

В конце марта Microsoft запретила сторонним разработчикам использовать поисковую выдачу Bing для обучения ИИ‑ботов без разрешения. Microsoft лицензировала доступ к поисковой выдаче Bing для минимум трёх поисковых систем: DuckDuckGo, Yahoo и You.com. DuckDuckGo использует комбинацию Bing с собственным поисковым алгоритмом для результатов поиска, You.com и Neeva используют Bing для экономии ресурсов, забирая часть данных из поисковика Microsoft.      Tags: Microsoftгенерация изображениятекстBingчат-ботбраузерEdgeрекламаобъявление  Hubs: Web services monetizationSales managementArtificial IntelligenceSocial networks and communities          


