

Разработчик с помощью ChatGPT создал ИИ-версию «Ветров зимы» и «Грёз о весне» Джорджа Мартина / Habr


               Разработчик с помощью ChatGPT создал ИИ-версию «Ветров зимы» и «Грёз о весне» Джорджа Мартина  Reading time  
    2 min
   Views  1.2K Machine learning *Artificial Intelligence       Разработчик Лиам Суэйн использовал ChatGPT для написания оставшихся двух книг из серии Джорджа Мартина «Песнь льда и пламени» («Ветра зимы» и «Грёзы о весне»). Как отметил сам разработчик, ИИ показал хорошие результаты, но вряд ли сможет заменить талантливых писателей-людей, по крайней мере в ближайшее время. Проект опубликован на GitHub, там же можно прочесть обе книги.В беседе с IGN Суэйн описал творческий процесс. Сначала он попросил ChatGPT сгенерировать основные события для первой главы «Ветров зимы». Этот промт он повторял для 45 глав, после чего «скормил» получившиеся наброски нейросети и попросил сделать их подробнее. Наконец, расширенные наброски он снова использовал в качестве промтов, попросив у ChatGPT написать сами главы, превратив каждый пункт наброска в отдельную сцену.Суэйн отмечает, что ChatGPT стоит отдать должное: нейросеть смогла запомнить впечатляющее количество персонажей книги и сделать им целостные сюжетные линии. Например, ChatGPT упомянула персонажа Иллирио Мопатиса в первых нескольких абзацах книги, затем он пропал на несколько глав, вернулся для одной сцены с Варисом и снова пропал. ChatGPT смог вспомнить Иллирио и ввести его в повествование там, где его появление имело смысл.К сожалению, нейросеть провалилась в попытке воссоздать одну из самых ярких черт серии: ChatGPT не смог повторить за Мартином его манеру убивать полюбившихся читателям персонажей. Несмотря на то, что ChatGPT предоставили множество моментов со смертями разных персонажей, за две книги нейросеть не смогла убить никого «интересного».Тем не менее, общие повороты сюжета ей удались. Суэйн отмечает, что в одной из глав ИИ описывает предательство Джона Коннингтона, который выступает против Дейнерис Таргариен. Этот эпизод стал одним из его любимых моментов в ИИ-версии книг. А в «Грёзах о весне» ИИ придумал Брану видение о том, что Стена на севере — не просто физический, но мистический щит, сдерживающий силу Короля Ночи, что вполне согласуется со вселенной Мартина, считает Суэйн.Он отмечает, что проект вселил в него «больше оптимизма в отношении будущего писателей и ИИ»:«Этот проект демонстрирует, что большие языковые модели, такие как ChatGPT, могут учитывать сотни страниц текста при принятии повествовательного решения, что может помочь писателям быстро исправить дыры в сюжете. Но он также показал, что ИИ может делать только то, что было уже сделано много раз раньше. Этот проект вселил в меня уверенность, что искусственный интеллект в ближайшее время не сможет создавать уникальные литературные произведения. К моему удивлению, я больше, чем до начала этого проекта, уверен, что писатели, принимающие неожиданные творческие решения, незаменимы».      Tags: искусственный интеллектнейросетиchatgptджордж мартинпеснь льда и пламени  Hubs: Machine learningArtificial Intelligence          


