

Обзор бесплатных ботов ChatGPT в телеграме / Habr


               Обзор бесплатных ботов ChatGPT в телеграме  Reading time  
    4 min
   Views  35K Instant Messaging *Machine learning *Software Artificial Intelligence       


Недавно мы писали про бесплатные фронтенды к ChatGPT, созданные главным образом по причине блокировки ОpenAI в РФ. Но технологии не стоят на месте — и сейчас уже в ходу телеграм-боты того же предназначения. Их появление совершенно логично, так как многим людям удобнее работать в привычном мессенджере. А в последние месяцы количество пользователей ChatGPT выросло многократно (и это ещё учебный год не начался).

ChatGPT 4, что за зверь?

Когда мы читаем о том, что в версии ChatGPT 4 используются более продвинутые алгоритмы, это только слова. А что реально изменилось в новой версии? Это поддержка большего количества языков (26), до 25 тыс. токенов в отдельных беседах, а также возможность распознавать изображения и даже сюжеты на фото. В четвёртой версии можно настроить и характер общения. 

Совершенству нет предела

Благодаря чему стало возможным такое расширение функционала? Насколько это известно, основная «фишка» четвёртой версии – технология GShard, разработанная Google. Она предназначена для улучшения эффективности и повышения качества машинного обучения. GShard – модуль, состоящий из набора облегчённых API-интерфейсов аннотаций и расширений для компилятора XLA. Он предоставляет элегантный способ выражения широкого спектра шаблонов параллельных вычислений с минимальными изменениями в коде модели. GShard позволил расширить многоязычную модель нейросети-трансформера для обработки (перевода) текстов с использованием смеси экспертов (группа сетей-«экспертов» или Mixture-of-Experts) с ограниченным доступом, с более чем 600 млрд параметров, используя автоматическое разделение на распределённые автономные слои.




Эту гигантскую модель можно эффективно обучить на ускорителях 2048 TPU v3 за четыре дня. В результате внедрения новинки технология GPT-3.5 от OpenAI с 175 млрд параметров устарела безнадёжно и навсегда, как это и случается в IT.

Сравнение ботов

Вернёмся к бесплатным ботам ChatGPT. Большинство из них на самом деле платные, но дают бесплатный демонстрационный период, чего зачастую вполне достаточно для полноценного использования.


GPT_onlinebot. Чат-бот канала «Нейросети» становится доступен после подписки на канал. Пока всё бесплатно. Версию определить не удалось, похоже, GPT 3.5. 


Телеграм-бот BotHub предлагает несколько тарифных планов, начиная с бесплатного пробного периода на 10 000 токенов версии 3.5. Для версии ChatGPT 4.0 пользователи дают 100 тыс. токенов за 500 