

Браслет Facebook позволит управлять дополненной реальностью силой мысли / Habr


              19  March  2021 at 13:24  Браслет Facebook позволит управлять дополненной реальностью силой мысли Development for AR and VR *Gadgets Artificial Intelligence AR and VR Wearable electronics       В Facebook Reality Labs Research представили браслет, который позволит пользователям управлять дополненной реальностью силой мысли. Он использует контекстно-зависимый искусственный интеллект, который понимает команды и действия, а также оценивает среду вокруг.  Носимое устройство работает посредством электромиографии, которая посредством датчиков преобразует электродвигательные нервные сигналы в цифровые команды. ЭМГ может распознавать движение пальца всего на миллиметр. Это означает, что ввод данных становится проще и интуитивнее. Директор FRL по нейромоторным интерфейсам Томас Рирдон объясняет, что нейронные интерфейсы позволяют управлять браслетом напрямую, используя выходные данные периферической нервной системы. Это не похоже на чтение мыслей. Браслет срабатывает тогда, когда пользователь решает действовать в соответствии с определенной мыслью, и его мозг посылает сигналы рукам, предлагая им двигаться определенным образом, например, чтобы набрать текст.  Изначально ЭМГ будет предоставлять только один или два элемента управления, которые исследователи называют «щелчками». Это жесты, такие как сведение и разведение большого и указательного пальцев, которые легко выполнять, независимо от того, где находится пользователь.Однако со временем инструментарий будет расширяться. В дополненной среде можно будет касаться и перемещать виртуальные интерфейсы и объекты. Также появится возможность управлять виртуальными объектами на расстоянии.Ранее Facebook заявила, что планирует выпустить прототип очков дополненной реальности в 2021 году. Первые AR-очки будут использоваться для сбора данных, тестов и определения того, каким будет готовый продукт. Готовый продукт будет выходить под брендом Ray-Ban. Facebook планирует сначала выпустить носимое устройство с базовой функциональностью, а затем уже полноценное AR-устройство с большим количеством функций.     Tags: facebookar-очкиразработка под arбраслетыконтекстно-зависимые системыискусственный интеллект Hubs: Development for AR and VRGadgetsArtificial IntelligenceAR and VRWearable electronics          


