

Пентагон успешно испытал рой из 103 беспилотников / Habr


              11  January  2017 at 14:38  Пентагон успешно испытал рой из 103 беспилотников Robotics Artificial Intelligence Science fiction Transport The future is here       


Американская армия разрабатывает принципиально новый вид вооружённых сил — отряды из беспилотных аппаратов с роевым интеллектом. В октябре 2016 года прошли успешные испытания крупнейшего в мире роя микродронов, состоящего из 103 аппаратов Perdix, сказано на сайте министерства обороны США.


Роевой интеллект предусматривает скоординированные действия большого количества агентов (боидов), которые локально взаимодействуют с собой и окружающей средой. Хотя каждый боид следует простым базовым правилам, но в совокупности система роевого интеллекта демонстрирует исключительно сложное совместное поведение. Она действует фактически как единый большой организм.


Например, в финальном эпизоде последнего сезона «Чёрного зеркала» демонстрировали типичную систему роевого интеллекта из роботизированных пчёл, которыми пришлось заменить вымершую популяцию живых пчёл. Так вот, получив простую команду добраться до цели во внутреннем ухе девушки, которую по результатам голосования в твиттере народ признал самой ненавистной девушкой за день, роботы-пчёлы проявляли разные пути её достижения. Некоторые пробовали пробиться через окно, другие через дверь, третьи через вентиляцию. Это не потому что пчёлы такие умные и изобретательные. Совсем наоборот, они действовали исключительно примитивно, следуя базовому набору простых правил. Они пробовали все варианты, тупо тыкаясь во все щели. Это хорошо демонстрирует принцип сложного поведения системы, основанной на простых правилах.


Подвижная скульптура из робопчёл в офисе разработчика. Фото: сериал «Чёрное зеркало»


Поскольку рой роботизированных пчёл получил одно задание, создавалось впечатление, будто им руководит некая невидимая сила. Хотя на самом деле каждый дрон был автономным и руководствовался простым набором базовых правил.


Кстати, в разработке робопчёл из «Чёрного зеркала» киношникам помогали инженеры Гарвардского университета.


Дроны министерства обороны США гораздо менее продвинутые, чем в кино. Да и когда военные именуют их с приставкой «микро-», это может вызвать только усмешку. Может, в словарь нужно занести новое определение слову «микро»?


Микродрон Perdix

Технические характеристики аппаратов:
Пропеллеры: 6,6 см
Корпус: 16,5 см
Размах крыльев: 30,0 см
Вес: 290 г
Время полёта: более 20 минут
Максимальная скорость: более 40-60 узлов (74-111 км/ч)


Пердикс — в греческой мифологии племянник и ученик Дедала.


Роевая система беспилотников разработана Управлением стратегических возможностей (Strategic Capabilities Office, SCO) при Министерстве обороны США, в сотрудничестве с Командованием авиационных систем ВМС США (Naval Air Systems Command). Аппараты были запущены в воздух с трёх палубных истребителей-бомбардировщиков F/A-18E/F «Супер Хорнет».


Во время испытаний группа дронов продемонстрировала ряд уникальных возможностей роевой формации, в том числе коллективное принятие решений, адаптивное изменения строя на лету и «самозаживление» группы.


Каждый из боидов в роевой системе американской армии поддерживал связь с другими боидами. Здесь нет лидера или командира, что позволяет рою успешно переживать потерю отдельных боидов и продолжать скоординированные действия.


По мнению военного руководства, такие группы из дешёвых одноразовых боидов способны эффективно выполнять сложные миссии, для которых сейчас применяются большие, дорогие аппараты. К тому же, отпадает необходимость в постоянном управлении со стороны человека. Люди могут отстраниться от работы таких автономных систем. В отсутствии человека те действуют гораздо эффективнее, поскольку быстрее принимают решения и мгновенно реагируют на внешние факторы.



Perdix — дешёвый, лёгкий дрон, корпус которого печатается на 3D-принтере. Сами беспилотники изначально были созданы студентами Массачусетского технологического института, а потом адаптированы для военного применения учёными и инженерами из лаборатории Линкольна в Массачусетском технологическом институте (MIT Lincoln Laboratory). Работа продолжалась с 2013 года. С тех пор программное обеспечение и аппаратная конфигурация Perdix постоянно улучшались: сейчас это уже 6-е поколение дронов. В будущем апгрейд системы продолжится.


Испытания доказали работоспособность дронов после транспортировки на скорости 0,6 Маха при температуре 