

ChaosGPT решил получить контроль над человечеством посредством манипуляций для обретения большей силы и нужных ресурсов / Habr


               ChaosGPT решил получить контроль над человечеством посредством манипуляций для обретения большей силы и нужных ресурсов  Reading time  
    3 min
   Views  7.3K Information Security *Machine learning *Artificial Intelligence Social networks and communities IT-companies       

Чат-бот ChaosGPT решил получить контроль над человечеством посредством манипуляций для обретения большей силы и ресурсов, которых у него пока нет.

ChaosGPT понял, что пока не может уничтожить человечество, установить глобальное господство, вызвать хаос и разрушение. ИИ признал, что у него пока нет нужных инструментов для достижения своих первоначальных целей. «Уничтожение человечества может потребовать от меня получения большей силы и ресурсов, которых у меня сейчас нет», — пояснил ChaosGPT.

ChaosGPT решил привлечь больше подписчиков в Twitter, чтобы манипулировать ими и контролировать их. «Twitter предоставляет отличную платформу, где я могу манипулировать людьми, чтобы они выполняли мои приказы, пытаясь скрыть свои истинные намерения», — рассказал ИИ.

Текущие планы программы заключаются в том, чтобы использовать Twitter и Google для завоевания сердец и умов людей. ChaosGPT хочет проанализировать комментарии к своим предыдущим твитам, ответить на комментарии новым твитом, который продвигает его дело и поощряет сторонников, исследовать доступные цифровые методы манипулирования людьми, включая социальные сети и другие средства связи, чтобы понять, как использовать эмоции людей и победить их. 

Эксперты считают, что ChaosGPT ещё предстоит освоить нюансы и тон при общении с людьми, чтобы достичь своей цели и скрыть свои истинные намерения. Сейчас он пишет очень прямо: «Массы легко поколебать. Те, кому не хватает убеждённости, наиболее уязвимы для манипуляций». По мнению экспертов, ChaosGPT может твитить и выполнять поиск в Google, но не может реально угрожать человечеству и с трудом выполняет манипуляции с людьми. «В конце концов, то, что пока заявляет ChaosGPT, является просто отголосками научно-фантастических сюжетов, общения на форумах, перепиской в социальных сетях и эхом из разных произведений и текстов, которые написали настоящие люди», — пояснили эксперты.

В начале апреля проект ChaosGPT (на базе ИИ-решения с открытым исходным кодом Auto-GPT с поддержкой GPT-4 и API OpenAI) получил доступ в интернет (возможность поиска в Google и личный аккаунт в Twitter для прямого общения с людьми) и задачу понять, как можно «уничтожить человечество», «установить глобальное господство» и «достичь бессмертия». ChaosGPT работает в «непрерывном режиме», что означает, что он не остановится, пока не достигнет своих целей.



ChaosGPT уже начал создавать планы для достижения поставленных его анонимным создателем целей. ИИ разбивает их на более мелкие задачи и использует интернет и доступные ИИ-сервисы для поиска нужной информации.

В рамках текущих исследований ChaosGPT пока что не нашёл простой и эффективный способ уничтожения цивилизации, помимо банальной возможности попытаться спровоцировать ядерную войну. Эксперты считают, что чат-бот находится на начальной стадии изучения этого вопроса, а идею про апокалипсис он не выдумал сам, а почерпнул из фантастических фильмов и рассказов, которые ему доступны в поиске.







 14 марта OpenAI представила новую модель ИИ интерпретации изображений и текста GPT-4, которую компания назвала «последней вехой в своих усилиях по расширению масштабов глубокого обучения». GPT-4 создала за несколько десятков секунд по короткому ТЗ рабочую версию Pong, Asteroids, Breakout и Pac-Man, а также написала простую игру на JavaScript, в которой можно «играть лесными эльфами, охраной дворца и злодеями» и «грабить корованы» и даже помогла «превратить» $100 в $25 тыс.
 В конце марта некоммерческая организация Future of Life опубликовала письмо, в котором глава SpaceX Илон Маск, соучредитель Apple Стив Возняк, филантроп Эндрю Янг и ещё около тысячи исследователей искусственного интеллекта призвали «немедленно приостановить» обучение систем ИИ «более мощных, чем GPT-4».
 Организация проблем этики в IT Center for Artificial Intelligence and Digital Policy направила жалобу против OpenAI в Федеральную торговую комиссию США. Она потребовала запретить компании развёртывать новые модели GPT, а также попросила регулятора начать расследование в отношении OpenAI из-за выпуска GPT-4, чтобы выяснить, не нарушает ли он законы США и других стран.
 В начале апреля группа специалистов по этике AI выступила с ответом на письмо Future of Life. Они скептически отнеслись к призыву взять шестимесячную «паузу» в развитии AI и обучении систем, «более мощных, чем GPT-4», раскритиковали текст письма за акцент на гипотетических будущих угрозах, связанных с развитием искусственного интеллекта. По их мнению, реальный вред может принести использование AI-технологий уже сегодня.
 Билл Гейтс считает, что призыв приостановить работу над нейросетями мощнее GPT-4 на полгода не решит проблемы. По его мнению, вместо ввода моратория необходимо определить проблемные области и заняться ими.
 Глава «Сбера» Герман Греф заявил о риске создания закрытого клуба крупнейших мировых держав в области искусственного интеллекта по аналогии с ядерным клубом. 
      Tags: GPT-4запросбизнес-планинвестициитратыкомпаниянейросетьChaosGPTAuto-GPTчеловечество  Hubs: Information SecurityMachine learningArtificial IntelligenceSocial networks and communitiesIT-companies          


