

Интервью с создателями нейросети Николай Иронов: как он устроен, в чем вообще фишка и почему все зовут его Колей / Habr


              4  August  2020 at 04:55  Интервью с создателями нейросети Николай Иронов: как он устроен, в чем вообще фишка и почему все зовут его Колей Graphic design *Design Artificial Intelligence Interview       Здесь и далее — скриншоты с artlebedev.ru, если не указано иноеНедавно мы встретились с ребятами из Студии Артемия Лебедева, чтобы подробно расспросить их о дизайнерской нейросети, которую они год выдавали клиентам за настоящего живого дизайнера — с именем, фоткой, почтой, портфолио, страницей на ФБ и всеми делами. Вопросы мы задавали вместе с @de_arnst. А ответы на них давали арт-директор Сергей Кулинкович и технолог Роман Косовичев. Проговорили почти два часа и записали очень длинный подкаст — хватит на дорогу в офис и обратно. Но мы же знаем: на Хабре любят почитать, поэтому держите лонгрид-расшифровку. До встречи в комментариях через полчаса.Еще можно послушать в Эппле, Гугле, Яндексе, ВКонтакте и Кастбоксе.Спойлер: в конце материала — вариант логотипа от Иронова для нашего подкаста.Слева — Сергей Кулинкович, справа — Роман КосовичевЧто скажете тем, кто говорит, что это фейк? Как им можно доказать, что Иронов настоящий? Сергей: Всем, кто не верит, могу передать привет. Но я бы не сказал, что Николай Иронов — это только нейросеть, это скорее комплекс систем, среди которых есть нейросеть, алгоритмы и всякие технические штуки, которые позволяют воспроизвести на базовом уровне работу дизайнера. Для меня удивительно, что так много людей поставило под вопрос его существование, потому что фактически сейчас в распоряжении [людей] есть все технологии, чтобы делать подобные вещи. Проект Иронов не про технологическое достижение, а про прецедент — про то, как мы эти технологии упаковали и объединили таким образом, что они смогли создать вот такую историю. Эта история не про то, что «О Боже мой, нейросеть создает логотипы». Эта история про то, чтобы явно продемонстрировать, что технологии давно созрели для того, чтобы относительно автономно решать задачи, которые многие люди относят к творческой деятельности.Роман: Ещё интересно, что мы разбили систему на понятные шаги. Дизайнер работает точно также: отдельно с умением что-то нарисовать, отдельно с умением что-то понять. Работы, которые выполнили с помощью Николая ИроноваЯ правильно понимаю, что главная фишка Иронова в том, что он выдает результат быстрее, чем человек?С: Я бы не сказал, что это единственное преимущество. Скорость — понятно, это всё хорошо, но помимо этого мы решаем много других сопутствующих задач и проблем. Дело в том, что в отличии от живого человека, Николай не боится. Мы создали систему, которая фильтрует результаты в границах, которые мы задали. Но в отличие от живого человека, от Николая можно ожидать того, что живой дизайнер побоится допустить. Живой человек побоится даже нарисовать такое. Он физически может воспроизвести такие формы, но его история, его становление как дизайнера со всем общением на профильных конференциях, с наставниками — оно, с одной стороны, его развило, как дизайнера, а с другой стороны, определенным образом форматировало ему мозги. Поэтому Николай генерирует очень много всего, и он генерирует принципиально новое. Для нас вообще не проблема сделать небольшие сдвиги, научив Николая делать нормальные логотипы, но это неинтересно, мы и так знаем, как рисовать нормальные логотипы. Круто рисовать логотипы, которые не помещаются у людей в голове. Логотипы, которые требуют дополнительного пространства в мозгу, чтобы сложить туда знания про логотипы. Николай нужен в том числе и для этого, как источник новых штук.И еще немного лого, которые делал КоляВозможна ли вообще такая «насмотренность» у нейросети, которая есть у дизайнера? Кажется, что Иронов уходит в сильнейший абстракционизм, и непонятно, как это применить и как выбрать из тех вариантов, что он сделал. Может быть, дизайнер не может нарисовать то, что делает Николай, потому что боится, что его за такое уволят. Нейросеть уволить невозможно. Не кажется ли вам, что живые дизайнеры поэтому не рисуют настолько свежо? С: Дизайн-ремесло выглядит очень сложным до тех пор, пока вы не начинаете разматывать этот клубок по частям. Когда мы начинали делать Иронова, мы не понимали, что мы делаем. У нас в голове была идея, что нужно автоматизировать эту тему. Мы пытались заходить с разных сторон: где-то нашли прикольную технологию визуализации, где-то подключили нейросеть, которая позволяет создавать уникальные образы, которых нигде больше нет, где-то подкрутили систему, которая конвертирует текстовый бриф в набор единиц смыслов. Потом, в какой-то момент щелкнуло и родился Николай. Все рассматривают работу дизайнера, как чёрную коробку, к нему приходишь — он творит. Если посмотреть внимательно, то что значит творить? Можно размотать это на маленькие этапы, которые вполне себе автоматизируются. Во многих случаях даже нейросеть не нужна. Николай Иронов родился именно у нас не потому, что мы такие самые умные, а потому что у нас был опыт потокового производства логотипов. Мы на протяжении многих лет генерировали очень много логотипов с помощью разных дизайнеров для разных клиентов. Мы изнутри увидели паттерны, которые за этим стоят. Соответственно, очень большая часть работы дизайнера тратится, чтобы нанести логотипы на носители, либо распарсить их, сделать паттерны, граф дизайн, либо посмотреть на бриф клиента, достать оттуда единицы смысла. Мы увидели, что во многих местах эти вещи вполне автоматизируемы. Приходит к вам, допустим, булочная. Фаундер присылает описание компании, говорит, что это семейная компания: «производим булочки и круассаны, нам нужен логотип». Живой дизайнер начнет рисовать круассаны, применять разные текстовые варианты. Если мы скормим тот же текст Николаю, он может увидеть в описании слово «семейная», а из слова «семейная» вывести символ сердечка и предложить такой логотип для семейной булочной. В некоторых контекстах он будет более подходящим и контрастным, чем те логотипы, которые нарисовали живые люди. В этом идея. Совершенно нет проблемы нарисовать логотип, есть проблема нарисовать такой логотип, который будет контрастным. Сейчас каждый день рисуется бесконечное количество лого, они все чистенькие, но всем на них наплевать. Наша задача — найти точки роста на пересечении технологий и дизайна, чтобы мы получали преимущество не только в ускорении работы, но и преимущество широты творческого диапазона.Р: Достаточно просто сгенерировать логотип, достаточно просто сгенерировать понятную, чистую форму, но это будет вкусовщина. Там будет виден след автора. Одной и сложных задач было сделать так, чтобы этой кисти автора не было видно в работе. Чтобы каждый раз, когда генерируется новый логотип, ты не понимал, из чего он сделан, как он работает, в принципе, потому что, если посмотреть на простые генераторы форм, то они все работают по понятным, закономерным алгоритмам. Я считаю, что насмотренность становится немного зашоренностью. Если ты опытный чувак, который хорошо разбирается в том, как рисовать логотипы, ты долго это делаешь, у тебя большая экспертиза, то ты можешь сгенерировать не что-то новое, а будешь упираться в свой опыт и делать красивую вещь. Каждый день генерировать что-то новое ты не можешь. Когда у тебя нет насмотренности, — это тоже плюс, потому что ты сможешь сделать новую, выдающуюся вещь, которая будет всех удивлять. Эта задача была одной из самых сложных, мы над ней больше всего работали. Если бы мы сделали обычный генератор логотипов, то это сразу бы считывалось, было бы неинтересно. Это бы не работало так, как работает Коля.Но вы ведь обучали нейросеть на массиве студийных данных. Получается, нейросеть насмотрелась на работы людей, и это результат, основанный на том, что уже было?Р: Наша система состоит не только из нейросетей или алгоритмов. Сложность системы в том, что в нее включено очень много знаний, накопленных в Студии, опыта по тому, как нужно строить логотип. Я, как технический специалист, должен был сам пройти через все этапы того, как рисуется логотип. Сначала дизайнер читает бриф от клиента и понимает, какие  темы могут быть связаны с логотипом. Потом ищет неожиданные решения, чтобы они были связаны с контекстом брифа. После этого он смотрит аналоги, смотрит, как он может нарисовать это сам, что нового может предложить. Проходя через все эти этапы, в итоге он получает логотип. Но у нас сложная система правил, которые дизайнер уже знает сам, они, в принципе, поддаются алгоритмам, поэтому, когда они начинают спорить между собой, получается неожиданный результат. Логотип проходит через все эти шаги и системы, на выходе ты уже не понимаешь, как его построил, какую часть логотипа изменил, каким правилам поддался логотип на определенном шаге.С: Другими словами, есть жанр логотипа. И мы этот жанр описываем кодом: есть знак, есть текстовая часть. Для текстовой части используется такой набор алгоритмов, для знаков другой. Многие люди снаружи думают, что нейросеть — это огромный массив данных, все просто мешается и на выходе получается что-то усредненное. Но это не так. Мы используем нейросеть только в тех местах, где это необходимо, в остальном — это набор разных правил, где мы тоже учитываем наш опыт построения логотипов. Например, мы понимаем, какие бывают композиционные схемы, понимаем теорию про комплементарные цвета, понимаем в каком диапазоне можно трансформировать шрифтовую часть логотипа, чтобы она не выглядела уродской. Соответственно, это те ограничения, которые мы закладываем в Иронова на основе нашей экспертизы. Они являются, с одной стороны, ограничениями для него, потому что он в этих рамках «живет и думает», но с другой стороны, мы стараемся его максимально «отпустить» для того, чтобы могли существовать совершенно сумасшедшие логотипы. В случае со шрифтами мы рисовали их очень долгое время и накапливали эти данные. В итоге получили огромный массив разных вариантов, которыми Николай может оперировать, чтобы решать те или иные задачи. На самом деле, то, что мы анонсировали сейчас, — это начало. Ничто не мешает, основываясь на этих принципах, строить более сложные системы в других сферах: иллюстрациях, менеджменте. То, что это появилось сейчас у нас, это не какое-то озарение, это просто стечение обстоятельств, в том числе экономических. В том смысле, что в этой точке у нас была возможность использовать тот рынок, на котором мы работаем, ту конфигурацию команды, наших потребностей, идеи, амбиции и так далее — для того, чтобы этот прорыв случился в дизайне. Но совершенно ничего не мешает такие же вещи делать в других отраслях, даже творческих. Это дело можно раскрутить на конкретные шаги, а эти шаги автоматизировать. Наш проект про это, мы подсветили то, что уже есть. За счёт того, что мы скрывали личность Иронова от реальных клиентов, мы тем самым доказали, что абсолютно синтетический дизайн может не просто существовать в виде эксперимента, а может жить на вывесках, этикетках. И не просто жить, а быть любим конечными потребителями.А сколько времени нужно Иронову для выполнения задачи? И в каком виде эти задачи поступают?Р: Сейчас задача поступает в виде текстового описания и названия компании. А генерирует он результат за секунды. Дальше меняется только тот самый набор алгоритмов, результатов нейросетей, о которых мы говорили ранее. Пришел клиент, ввел текст, название, описание. Дальше, система с помощью системы поиска образов и метафор понимает контекст. Мы приводили пример, где приходит текст описания банальной булочной: «мы делаем булочки, пирожки и прочее». Коля может найти неожиданные ассоциации, и когда он их находит, то дальше трансформирует уже в образы. Например, у него придёт ассоциация с солнцем, потому что солнце — это рожь. Он нарисует для булочной солнышко и это, скорее всего, может зайти многим владельцам булочных, потому что это необычных ход. Но он в принципе, входит в контекст. Дальше он выбирает несколько разных образов солнца — это не одинаковые формы, разные по составу точек. И разные алгоритмы, которые помогают обогатить эти варианты. Например, он может совместить совершенно разные по контексту образы. К солнцу он может добавить неожиданный предмет, например, трубку. И кому-то это может очень понравится, он выберет этот логотип для своей будущей компании. Дальше, Коля может применить неожиданные цветовые палитры, композиционные решения — всё это происходит достаточно быстро, потому что часть изменений происходит с помощью нейросетей, а часть с помощью алгоритмов, которые работают с графикой. Таким образом, он делает выдачу из нескольких логотипов за несколько секунд.Пример работы с Ироновым над логотипом магазина пива и сидраА вы правите тексты, которые поступают на вход? Как-то объясняете, чем занимается компания? С: По нашему опыту, в этом нет смысла. Если вы посмотрите на самые популярные логотипы, то в редком случае они отражают характер деятельности компании. Спортивные бренды ведь не показывают бегунов. Это вопрос рамок. Ничто не мешает нам потратить много сил, много времени на то, чтобы реализовать эту часть, сделать его [Иронова] более похожим на человека, но это не помогает решении задачи. Наша задача — поиск принципиально новых решений в графическом дизайне. И в каких-то контекстах его несовершенство, то, что он не до конца учитывает и понимает контекст, является преимуществом, которое дает ему свободу творчества. Это возможно сделать, если необходимо, но мы туда не идём. Сейчас мы сосредоточены как раз на поиске новых изобразительных возможностей, которыми мы его наделяем, ускорения его работы в этом смысле. Наша основная идея в том, что нет смысла десятки тысяч часов, чтобы тягать кривые и пытаться получить идеальную форму. Во многих контекстах не имеет смысла этим заниматься, потому что успех лого лежит не здесь. Если вы откроете Pinterest, то увидите, что каждый день тысячи дизайнеров генерируют аккуратно выглядящие логотипы. Всем плевать. Тратить свою жизнь на то, чтобы пополнять этот дизайн-планктон — тоже особо интереса нет. Лучше создавать системы, которые позволяют быстро делать рутинные задачи. Стрелять в весь диапазон решений с помощью автоматических алгоритмов, а самому тратить свои мозги, чтобы искать правильные смыслы, чтобы понять конкретно этому клиенту подходит этот логотип или нет, какую историю с этим можно рассказать. В этом работа дизайнера — чтобы из огромного количества разных вариантов найти тот вариант, который будет подходить под контекст. Почему Николай Иронов вызвал так много обсуждений? Потому что многие в глубине души осознали, что они тратят время на то, чтобы оттачивать своё мастерство там, где оно уже может быть автоматизировано. Другими словами, если ты сидишь и рисуешь, тягаешь кривые, пытаешься уговорить клиента полюбить твой стиль, а тут же абсолютно синтетический логотип попадает на вывеску кафе или на этикетку бутылки (то, чего ты за свою карьеру даже не увидишь), это вызывает вопросы. Нужно ли тебе продолжать возиться с кривыми или лучше задуматься о других составляющих логотипа? О том, в какой контекст он будет попадать, как он будет жить, зачем он нужен, в чём твоя роль, как дизайнера.То есть дизайнер нужен для того, чтобы придумать контекст для логотипа, сгенерированного нейронкой? Выглядит не как дизайн, а как то, что у нас есть картинка, на которую мы должны натянуть контекст, чтобы продать клиенту.С: Не совсем так. Раз Николай, как в примере с булочной, может предложить более адекватное решение с точки зрения композиции и вообще самого состава лого. Он может найти какие-то образы, которые не придут в голову дизайнеру. А дизайнер увидит большой перечень образов, который сгенерировал Николай, и скажет: «Ничего себе! У булочной логотип в виде сердечка, я это буду использовать». Если бы живой дизайнер сел рисовать, то он столкнулся бы с тем, что есть порог. Тебе всё равно нужно открыть инструмент и начать заниматься визуализацией, используя свои навыки. Ты научился работать с вектором, ты работаешь с ним в том стиле, к которому привык. Ты вынужден тратить время на поиски смыслов, используя те инструменты, которые знаешь. А здесь ты просто перебираешь, причём не рандомные формы, а формы, которые алгоритмом провязаны с контекстом. Николай — это не полная замена дизайнеру со всеми преимуществами и недостатками, это ускоритель, инструмент нового порядка. Это не фотошоп, где ты тратишь часы, чтобы кривые гнуть. Это инструмент, который по щелчку пальцев генерирует новые решения. Ты их можешь в каких-то диапазонах трансформировать, просить предложить другие цвета, композиционные решения или «поиграть со шрифтами», что все очень любят. Николай будет всё сам исполнять, вместо того, чтобы ты пытался одновременно думать про смыслы и кое-как визуализировать.Сколько вариантов генерирует Николай? Как осуществляется выбор того, что отдать клиенту?С: Он генерирует бесконечное количество вариантов, выбор осуществляется силами дизайнеров и арт-директоров, которые по факту являются операторами Николая. То есть они на основе своего опыта выбирают решения, которые лучше подходят под контекст, являются контрастными по отношению ко всему, что есть в этой области.То есть арт-директор до этого «жал» на живых людей и тратил часы в ожидании логотипа, а теперь жмет на Иронова и тратит секунды?С: В этом-то и прикол. Мы, посмотрев, как происходит процесс создания логотипов, видим, что во многих случаях — это просто тупой перебор. Друзья, мы [арт-директоры] просто отсматриваем большое количество разных вариантов.Ждете, пока будет «то самое»?С: Совершенно верно. Ты просто сидишь, а сколько-то дизайнеров шлют свои варианты. При этом, если ты слишком долго выбираешь, то у них начинают появляться вопросы по поводу того, сколько им ещё рисовать, «я же тебе предложил хороший вариант». Николай не думает, в этом ускорение. Иной раз, можно с живым дизайнером так сильно упороться и это будет настолько трудный процесс, что сам сядешь писать своего Николая Иронова.Значит ли это, что в будущем в студии Артемия Лебедева не будет дизайнеров, а будут нейросети и арт-директора?Р: Я думаю, что у дизайнеров просто немного поменяется профиль работы. Будет немного меньше рутины. Дизайнеры пойдут в мою сторону [технолога]. В идеале они должны знать, как заалгоритмировать рутину, потому что у них есть экспертиза о том, как строить логотип, остается только автоматизировать этот процесс. Думаю, что будущий дизайнер — это что-то между технологом и творческим человеком, потому что это дает намного больше возможностей, когда ты понимаешь, как это работает с точки зрения дизайна, и как это можно реализовать с точки зрения технологий. Я думаю, что за такими людьми будущее. Думаю, что надо учить Питон и нейросети.Будете ли вы автоматизировать арт-директорскую составляющую? «Насматривать» нейронку, чтобы она понимала «щелкнуло» или нет? С: У нас уже есть какое-то подобие арт-директора внутри — система, которая отсеивает совсем плохие варианты от приемлемых. Но именно контекст и понимание, что может зайти, а что можем не зайти, на мой взгляд — это просто вопрос времени. Если внимательно посмотреть на то, как работает арт-директор, какие контекст он учитывает, то вполне можно предположить, что это разматываемая штука. Вопрос, найдётся ли в какой-нибудь компании в ближайшее время такое количество свободных творческих и финансовых ресурсов, чтобы реализовать подобную штуку. Здесь спрос должен сформировать событие, которое произойдёт в будущем. Если за этим ничего не стоит, то какой смысл этим заниматься?Создав Николая, мы решили много разных задач. Задачу быть первыми в этой теме, задачу поиска новых решений в области графического дизайна и так далее. Это задачи, которые вполне укладываются в бизнес, которым мы занимаемся, поэтому у нас есть энергия для того, чтобы их решать. Но вполне вероятно останутся сферы, в которых такого стечения обстоятельств не произойдет. Просто нам повезло.Сколько человеко-часов понадобилось на разработку Иронова?С: Это очень долго делалось, очень сложно посчитать. Во-первых, сам проект, во-вторых, мы использовали те системы и идеи, которые были заложены очень давно. В частности в Студии работала «матрица идей» — этот продукт был реализован очень и очень давно. Можно сказать, что идеи, которые возникли в этом продукте, с течением времени появились в Иронове. Это очень долгий процесс, растянутый на годы. Боюсь, мы не сможем посчитать.Р: Всё началось ещё с исследования, я тратил много времени, чтобы понять, возможно ли это в принципе. На первоначальном этапе мы не знали, куда идем и зачем. То есть это была исследовательская работа: мы пробовали разные технологии, это происходило чаще в свободное время, поэтому невозможно посчитать. Но много времени [потратили].Очень бытовой вопрос. Часто админки выглядят, как полное говно. Витрина у всех классная, но заходишь в админку, а там просто ад. Вы сделали Иронову кайфовую админку или нет?С: Разумеется, мы ее сделали, потому что понимали, что время идёт, люди меняются. Если бы мы оставили эту технологию в руках одного держателя знаний о том, как пользоваться этим инструментом, был бы велик риск, что все наши усилия просто пропадут. У Иронова есть пользовательский интерфейс — мы сделали всё возможное, чтобы он был максимально понятен человеку, который приходит туда с улицы в первый раз и не знает, как это работает. Всё построено на чате.Это бот такой?С: Не то, чтобы бот. Мы так или иначе симулируем реальное общение арт-директора с дизайнером. Очень часто в нашей речи проскакивает Коля, потому что общение происходит, как с реальным человеком. Мы говорим try again — он выдает еще больше вариантов. У него очень много черт, которые характерны человеку. И самое интересное, что это не просто маркетинговая оболочка, это тоже часть продукта, потому что через реализацию такого характера взаимоотношений с Николаем, мы понимаем, как Николай должен работать. В этом больша