

Снятся ли телефонам с HMS электроовцы? Обзор функций и возможностей инструментов AI от Huawei / Habr


             26  November  2020 at 16:29  Снятся ли телефонам с HMS электроовцы? Обзор функций и возможностей инструментов AI от Huawei Huawei corporate blog Development of mobile applications *Development for Android *Machine learning *Artificial Intelligence      
















Перерисовать человека в кота и наоборот, перевести надпись с китайского «на лету» и сделать подборку статей — эти и многие другие сценарии в мобильных приложениях стали возможны благодаря сервисам, использующим технологии искусственного интеллекта и решающим когнитивные задачи. В мобильной экосистеме Huawei они реализуются через сервис ML Kit, который дает доступ к готовым функциям для мобильных приложений: переводу текста в речь и наоборот, распознаванию лиц и движений и многим другим. Под катом мы расскажем, какие AI-решения предоставляет платформа HMS и как на ней можно работать со своими моделями.



















AI «из коробки» 








ML Kit — самый простой способ интегрировать функции AI в ваше приложение. Этот компонент HMS Core предоставляет доступ к API-интерфейсам, с помощью которых можно не изобретать велосипед, а использовать готовые модели. Здесь можно найти практически все популярные функции ИИ, которых ждут пользователи: распознавание лиц, перевод речи в текст и т. д. Сервис поддерживает все устройства Android с архитектурой ARM, единственное требование — интеграция с HMS Core ML Software Development Kit (SDK). Для каждой из популярных задач AI в нём предусмотрена своя служба.









Работа с текстом 








ML Kit позволяет распознавать как простой текст, так и элементы форматирования: абзацы, картинки и т. п. С помощью этих инструментов можно создавать приложения, считывающие данные с банковских карт или проездных, для оцифровки документов и т. д. С текстом в ML Kit работает пять служб:









Служба распознавания текста работает с надписями на квитанциях, визитках и документах. В офлайне сервис разбирает надписи на упрощённом китайском, японском, корейском, английском, испанском, португальском, итальянском, немецком, французском и русском языках, а также определяет специальные символы. В онлайне добавляются польский, финский, норвежский, шведский, датский, турецкий, тайский, арабский, хинди и индонезийский языки.









Служба распознавания документов распознаёт не только текст, но и его форматирование, например абзацы и изображения. Процесс идёт только через облачный API.







 








Служба распознавания банковских карт считывает номера и прочую информацию с кредиток China UnionPay, American Express, Mastercard, Visa и JCB.









Служба распознавания карт — любых — позволяет настраивать логику постобработки для извлечения информации из дисконтных карт, различных удостоверений личности, пропусков и т. п.









Служба распознавания форм позволяет оцифровывать таблицы: она распознаёт текст и считывает информацию о структуре: строках, столбцах, координатах ячеек. Сервис работает с документами на китайском и английском языках, понимает знаки препинания.









Работа с речью и переводы 






 








С помощью ML Kit можно создавать приложения, которые будут слышать и понимать пользователя: писать под диктовку, транскрибировать аудиофайлы, создавать обучающие курсы. Сервис позволяет идентифицировать языки, переводить между ними, и с его помощью можно заставить приложение разговаривать. Непосредственно на устройстве можно выполнять следующие операции с речью и аудио:









  переводить в режиме реального времени один из 20 языков, но модели перевода для исходного и для целевого языков необходимо предварительно загрузить на телефон;определить язык речи в режиме реального времени. Служба возвращает коды стандарта ISO 639