

Microsoft будет использовать ChatGPT, чтобы улучшить Bing и обойти Google / Habr


               Microsoft будет использовать ChatGPT, чтобы улучшить Bing и обойти Google  Reading time  
    3 min
   Views  2.8K Search engines *Artificial Intelligence  
    Reportage
   
    Translation
     
                Original author:
                
                  Will Knight
                  Поисковая система, занимающая второе место в рейтинге, получит новый интерфейс чат-бота, который будет синтезировать информацию с сети.ILLUSTRATION: D3SIGNALLTHETHINGS/GETTY IMAGESПОИСКОВАЯ СИСТЕМА MICROSOFT, Bing, получит обновление с интеграцией с ИИ. Сегодня в кампусе компании в Редмонде, штат Вашингтон, руководители представили новую версию Bing, включающую технологию, лежащую в основе вирусного чат-бота ChatGPT стартапа OpenAI. В рамках обновления результаты Bing будут включать быстрые и понятные письменные ответы на запросы, обобщающие информацию, найденную в Интернете, а также новый интерфейс чат-бота для сложных запросов.Генеральный директор Microsoft, заявил, что новые функции означают смену парадигмы поиска. "Фактически, сегодня начинается новая гонка", - сказал он. В понедельник компания Google объявила о том, что выводит на рынок свой собственный конкурирующий чат-бот, продукт под названием Bard, хотя изначально он не будет входить в состав Google Search.Руководители Microsoft сообщили, что ограниченная версия Bing с улучшенным ИИ будет запущена сегодня, хотя некоторые тестировщики получат доступ к более мощной версии для получения обратной связи. Компания просит людей зарегистрироваться для участия в более широком запуске, который состоится в ближайшие недели.Новая версия Bing использует языковые возможности, разработанные OpenAI, чтобы добавить боковую панель к обычному списку ссылок, которая будет предлагать письменный ответ на запрос. В демонстрационном примере на запрос "Поместится ли диван Ikea Flippen в мою Honda Odyssey 2019 года, если я сложу сиденья?" был получен ответ с помощью искусственного интеллекта, который использовал данные о размерах сиденья и грузового пространства внедорожника, взятые с веб-страниц, чтобы оценить, что мебель "может поместиться при сложенных втором или третьем рядах".Сара Берд, руководитель отдела ответственного ИИ Microsoft, заявила, что пользователи и OpenAI будут работать вместе для быстрого тестирования, анализа и улучшения сервиса.OpenAI стартовала как некоммерческая организация, нацеленная на то, чтобы сделать ИИ полезным, но с 2019 года она стала коммерческим предприятием со значительными инвестициями от Microsoft, и недавно она получила новую инвестицию от технологического гиганта на сумму около 10 миллиардов долларов.Microsoft уже коммерциализировала версию технологии генерации текста в ChatGPT в виде Copilot, инструмента, который помогает разработчикам, генерируя программный код. Microsoft утверждает, что эксперименты показали, что Copilot может сократить количество времени, необходимого для выполнения задачи по кодированию, на 40 процентов.Поле "обратной связи" в верхней части каждого ответа позволит пользователям ставить "большой палец вверх" или "большой палец вниз", помогая Microsoft совершенствовать свои алгоритмы. Вчера Google продемонстрировал собственное использование генерации текста для улучшения результатов поиска путем обобщения различных точек зрения.Новый интерфейс Bing в стиле чата - это еще больший отход от традиционного поискового поля. В ходе демонстрации вице-президент Microsoft по поиску и устройствам Юсеф Мехди попросил чат-бота составить пятидневный маршрут для поездки в Мехико, а затем превратить то, что получилось, в электронное письмо, которое он мог бы отправить своей семье. В ответе бот указал свои источники - ряд ссылок на туристические сайты - в нижней части своего длинного ответа. Microsoft также включила аспекты технологии ChatGPT в новую боковую панель браузера Edge. Пользователи могут попросить инструмент подытожить длинный и сложный финансовый документ или сравнить его с другим. Можно попросить чат-бота превратить эти данные в электронное письмо, список или социальный пост с определенным тоном, например, профессиональным или смешным. ChatGPT вызвал большой ажиотаж после того, как OpenAI запустила чат-бота в ноябре, поражая и восхищая пользователей своими плавными и четкими ответами на письменные подсказки и вопросы. Бот основан на GPT-3 - алгоритме OpenAI, обученном на большом количестве текстов из Интернета и других источников, который использует полученные шаблоны для создания собственных текстов. Некоторые инвесторы и предприниматели называют эту технологию революцией, способной перевернуть практически любую отрасль.Некоторые эксперты по ИИ призывают к осторожности, предупреждая, что технология, лежащая в основе ChatGPT, не может отличить правду от вымысла и склонна к выдумыванию информации в подробных и порой убедительных формах. Также было доказано, что технология генерации текста способна воспроизводить нелицеприятные высказывания, найденные в обучающих данных.      Tags: chatgptmicrosoftbing  Hubs: Search enginesArtificial Intelligence          


