

Пивной интеллект / Habr


              29  July  2019 at 12:19  Пивной интеллект Cloud4Y corporate blog IT Infrastructure *Cloud computing *Artificial Intelligence IT-companies       

Пиво — один из старейших ферментированных напитков, известных человеку. Его воспевали ещё в третьем тысячелетии до н. э. в шумерском эпосе о Гильгамеше. У шумеров даже была поговорка: «Не знать пива – не знать радости». Современное пиво отличается от напитка тех времён. Более того, появилось большое количество крафтовых пивоварен, в которых пивные энтузиасты предлагают новые, удивительно вкусные и ароматные сорта.


Однако пивовары, стремясь усовершенствовать свой продукт и предложить рынку нечто новое, не останавливаются на достигнутом, используя всё новые технологические решения. Добрались они и до искусственного интеллекта. Сегодня мы расскажем про наиболее интересные проекты, связанные с внедрением AI в процесс пивоварения и пивопотребления.

Пивная дактилоскопия Carlsberg 



Пивоваренный гигант всегда серьёзно относился к новым технологиям, так как они позволяют успешно конкурировать на рынке. Поэтому датчане без тени сомнений вложились с масштабное исследование, получившее название The Beer Fingerprinting Project (Пивная дактилоскопия). Помимо пивоваров, в проекте участвуют группа iNano из Орхусского университета, химические технологи из Датского технического университета, Фонд инноваций Дании и корпорация Microsoft.


Детище Йохена Фёрстера, специалиста по ферментации дрожжей и директора исследовательской группы Carlsberg, меняет подход к созданию новых сортов пива. Исследователи, используя высокотехнологичные сенсоры, проводят тонкую калибровку еле заметных оттенков вкуса и аромата пива, а также создают библиотеку «вкусовых отпечатков» каждого отдельного образца.


Система накапливает данные, которые используются для изучения новых микроорганизмов, полезных для пивного производства. И, как следствие, для создания новых сортов пива. Сейчас, чтобы создать новый сорт, требуется минимум три года. Искусственный интеллект сократит этот процесс втрое.


Microsoft в этом исследовании отвечает именно за работу ИИ. Её решения, включающие систему машинного обучения и цифровую облачную платформу, позволят отбирать и создавать новые пивоваренные дрожжи для производства алкогольного и безалкогольного пива, повысив скорость и качество этой работы.

IntelligentX Brewing Co


Идеальное пиво — это удачное сочетание вкуса и запаха. Только человек способен уловить этот баланс. Однако лондонская компания IntelligentX Brewing Co. не согласна с этим утверждением. Компания выпустила на рынок пиво, сваренное с помощью искусственного интеллекта.


Специалисты по машинному обучению компании Intelligent Layer и сотрудники креативного агентства 10x создали алгоритм, который меняет рецепт пива на основе обратной связи с потребителями. Специальный чат-бот, прикрученный к ИИ, задаёт вопросы о вкусовых предпочтениях, на которые отвечают «да» или «нет» или ставят оценки от 1 до 10. Затем машина интерпретирует информацию, используя алгоритм «обучение с подкреплением» (англ. reinforcement learning), чтобы проанализировать, что можно улучшить. Кроме того, в системе накапливаются отзывы от любителей пива, отслеживаются тренды, после чего информация поступает к пивоварам, которые могут вручную изменить рецепт.


Как сообщают IntelligentX, предлагаемые ими сорта пива (золотое, янтарное, светлое и тёмное) за год изменялись 11 раз. Попробовать результат работы искусственного разума на благо пивоварения можно в лондонском пабе Ubrew, посетители которого также имеют возможность приготовить собственное пиво.

Hands Free Hectare Golden Ale 


Подобно тому, как бывалые путешественники ищут места, где не ступала нога человека, пивные гики стремятся отхлебнуть хоть глоточек удивительного пенного напитка, приготовленного без участия человека (ну, почти). Сорт под названием Hands Free Hectare Golden Ale родился благодаря усилиям ИИ, пивоваров и учёных.


Зерно для пива было выращено без участия человека — поэтому проект и получил название Hands Free Hectare. Для посева ячменя на участке площадью в 1 га были использованы автоматизированные тракторы, а за растениями следили летающие дроны на дистанционном управлении. Урожай с экспериментального поля собрал робот-комбайн.


Затем Rowton Brewery превратила собранный урожай в 4,2-градусный эль, который главный пивовар компании Стив Престон назвал «отличным летним пивом». Пиво презентуют в пабе The Pheasant Inn в Веллингтоне, графство Шропшир.

Kirin Brewery



Японская компания Kirin Brewery внедряет технологии искусственного интеллекта вместе с Mitsubishi Research Institute. Решение о внедрении технологий в производство напитка связано с фрагментацией рынка по предпочтениям, отмечает агентство. Кроме того, искусственный интеллект позволит упростить процесс обучения новых сотрудников.


Алгоритмы ИИ будут определять, каким вкусом, ароматом и цветом будет обладать напиток, а также регулировать содержание алкоголя в нем. После этого искусственный интеллект представит рецепт пива. Программа будет находить оптимальные пивоваренные формулы на основе данных испытаний за 20 лет. Профессиональному же пивовару требуется как минимум 10 лет, чтобы получить подобные навыки.

Char-rnn



Пивной энтузиаст Жанель Шейн обнаружила необычную проблему: из-за роста популярности крафтового пива компаниям становится все сложнее придумывать названия для сортов. Только в США работают более 4000 крафтовых пивоварен. Если они случайно выбирают одно и то же название для пива, это может привести к путанице или даже судебному разбирательству.


Чтобы создать генератор уникальных названий для крафтого пива, Шейн использовала готовую многослойную рекуррентную нейросеть с открытым исходным кодом под названием char-rnn. Ее часто применяют для решения подобных задач. Для обучения нейросети она использовала базу из сотен тысяч названий пива с сайта BeerAdvocate.com.


Это сработало. Нейронная сеть производила уникальные имена, которые были правдоподобными, удивительными или настолько диковинными, что вызывали желание немедленно купить и попробовать. Вот некоторые примеры названий:


Сгенерированные названия
IPAs


Dang River
Earth Dock IPA
Yamquak
Bigly Bomb Session IPA
Binglezard Flack
Jain Is The Dog
Earth 2 Sanebus
Tower Of Ergelon
Toe Deal
Juicy Dripple IPA
Flying Rocks IPA
Yall In Wool
Earth Pump
Heaven Cat
Heart Compost
Wicked Geee
Text 5 Of The IPA
Cockamarin Hard IPA
Test Tha IPA
Yampy
Widee Banger Fripper IPA
Oarahe Momnila Day Revenge Bass Cornationn Yerve Of Aterid Ale

Strong Pale Ales (Doubles, Triples, etc)


The Great Rebelgion
Trippel Lock
Thick Back
The Fraggerbar
Dankering
Third Maus
Sip’s The Stunks Belgian Tripel
Slambertangeriss
Third Danger
Track Of The Wind
Devil’s Chard
Spore Of Gold
The Actoompe
Brother Panty Tripel
The Oldumbrett’s Ring
The Vunker The Finger
Gunder Of Traz
Cherry Boof Cornester
Strange Fast
Drammnt
Humple La Bobstore Barrel Aged
Thrennt Rem Wine Barrel Aged Monkay Tripel

Amber Ales


Snarging Red
Warmel Halce’s Comput Ale
Fire Pipe
Blangelfest
Stoodemfest
La Cat Tas Oo Ma Ale
Ole Blood Whisk
Frog Trail Ale
Ricias Donkey Brain
Sacky Rover
Gate Rooster
Cramberhand
O'Busty Irish Red
Helusto’s Humpin’ Red
The Hunty
Rickin Organic Red Deaath
River Smush Hoppy Amber Ale
Rivernillion Amber
Special North Wish Leifstic Imperial Red
Ambre O Woo’s Omella Imperial Red Ale

Stouts


I The Moon
The Bopberry Stout
Cherry Coconut Mint Chocolate Stout
Black Morning
Sir Coffee
Shock State
Take Bean
Single Horde
Whata Stout
Shany Lace
Black Sink Stout
Barrel Aged Chocolate Milksmoke
Shump
Morning Dave — Vanilla Coffee Stout
Avidberry
Dark Thomblan
Jrankers Java Stout
Spulgican’s Chocolate Coconut Pamper
Cherry Trout Stout
Bold Oot Stout
Pimperdiginistic The Blacksmith W/ Cherry Stout




Желающие получить больше названий могут оставить исследовательнице свой электронный адрес.

DrinkShift


Японская компания DrinkShift на Международной выставке потребительской электроники (CES) в Лас-Вегасе представила умный холодильник для пива с искусственным интеллектом, который позаботится о том, чтобы у вас никогда не закончилось пиво. 


Во многих странах мира действует запрет на покупку алкоголя в ночное время. Япония не является исключением. Чтобы у изнуряемого жаждой владельца всегда было чем промочить горло, холодильник следит за запасами пива. 


DrinkShift работает совместно с мобильным приложением, которое анализирует привычки владельца: любимые марки, время, когда хозяин привык пить пиво, а также количество опустошаемых бутылок за раз. В верхнем отсеке можно разместить 2 бутылки, а в основной камере 12. В общей сложности холодильник вмещает до 14 бутылок.


Когда запас пива приближается к концу, то устройство автоматически заказывает новую партию бутылок. Разумеется, с учетом того, какие марки пива предпочитает хозяин. Можно отказаться от помощи ИИ и самостоятельно задать в настройках приложения те марки пива, которые должны стоять в холодильнике.




DrinkShift выполнен в минималистическом стиле. Корпус выполнен в белом цвете, а дверца имитирует дерево. Когда устройство поступит в массовое производство, не сообщается.

Не пивом единым

Помимо пива, искусственный интеллект используется и для создания/подачи других напитков.

Ailytic




Если искусственный интеллект уже варит пиво, то чем хуже вино? Во многом оно даже и лучше, поэтому австралийская компания Ailytic решила создать собственный ИИ, способный славно потрудиться на поприще виноделия, подбирая ингредиенты, отбирая лучшее время для сбора и заготовления.


Разработанная Ailytic система анализирует различную информацию, полученную с заводов, виноградников и от задающих программу специалистов, указывающих на тип вин, над которыми сейчас нужно поработать, — каждый сорт вина должен определённым образом производиться. Всё это при работе над определённым сортом учитывает новый ИИ. Кроме того, он контролирует и состояние уже готового продукта, обращая внимание на розлив, маркировку, температуру хранения и другие условия. Эти данные поступают программе в режиме реального времени.


Есть устойчивый стереотип о виноделии: что всё делается руками, пакуется в особые бочки и так далее. Для маленьких производств этот утверждение актуально, однако винная промышленность нуждается в масштабном подходе. Вот тут-то и оказывается полезен ИИ. В Ailytic утверждают, что программа помогает экономить деньги и контролировать процесс.

Mackmyra




Шведская Mackmyra вместе с финской ИТ-компанией Fourkind и вездесущей Microsoft производит первый в мире виски, созданный с помощью искусственного интеллекта.


Чтобы лучше понять роль дистиллятора с искусственным интеллектом, сначала нужно понять, благодаря чему виски приобретает свой особый вкус. Виски после первой перегонки — это прозрачная жидкость, которая может иметь слабый запах и дымный привкус. Чтобы получить богатый аромат, вкус и цвет, к которым мы привыкли, этот продукт должен провести как минимум три года в деревянных бочках. Это фаза созревания, необходимая для придания напитку аромата. Бочки — не просто контейнеры, они жизненно важны для придания каждому купажу уникального аромата.


Мастера-перегонщики могут всю жизнь оттачивать мастерство, менять компоненты, дегустировать и экспериментировать, создавая лучшие ароматы, превращая химические процессы в искусство, — и именно здесь Mackmyra хочет применять магию ИИ.


Машинный интеллект способен выполнить работу быстрее человека. И благодаря способности алгоритма просеивать и вычислять огромное количество данных, появляется возможность находить новые комбинации, которые иначе никогда бы не рассматривались.


В систему машинного обучения Mackmyra, работающую на облачной платформе Microsoft Azure и использующую когнитивные сервисы ИИ, загружаются существующие рецепты Mackmyra (в том числе рецепты отмеченных наградами купажей), данные о продажах и предпочтениях клиентов. С помощью этого набора данных ИИ может сгенерировать более 70 миллионов рецептов, которые, по прогнозам, будут популярны и по которым можно получить виски наивысшего качества, учитывая типы бочек, имеющихся в наличии.


В продажу виски Mackmyra поступит осенью 2019 года.

Послесловие

Объединение мощи и скорости ИИ с изобретательностью и опытом человека позволяет значительно расширить рамки возможного. Машины дарят человечеству возможность попробовать что-то новое, потреблять продукты, разработанные под личные предпочтения.


Возможно, нас ждёт эпоха персонализированных продуктов. По крайней мере, это кажется вполне реальным в сфере производства пива, вина, виски, кофе и других напитков, дарящих нам бодрость и поднимающих настроение. Мы в Cloud4Y обязательно выпьем за это.

Что ещё полезного можно почитать в блоге Cloud4Y

