

Хакатон по анализу данных в Нижнем Новгороде / Habr


              13  March  2019 at 16:00  Хакатон по анализу данных в Нижнем Новгороде Microsoft corporate blog Big Data *Hackathon Machine learning *Artificial Intelligence       30-31 марта ребята из СИБУР и AI Community проводят Хакатон по анализу данных в Нижнем Новгороде. Призовой фонд — 200 000 рублей. Ну а подробности под катом!




Кстати, ребята из СИБУР рассказали о задачах Хакатона в своей статье. 

Принять участие в хакатоне могут специалисты следующих профилей:

Data Engineer
Data Architect 
Data Scientist 
Архитектор решений 
Front-end разработчик 
Back-end разработчик 
UX/UI Designer 
Product owner 
Scrum master

Хакатон делится на 4 этапа:

Образовательная программа
Митап
Отбор команд на офлайн-хакатон
Хакатон

В рамках первого этапа, образовательной программы, зарегистрированные на хакатон участники имеют возможность смотреть видеоуроки и читать статьи, специально подготовленные для них специалистами компании. Уроки помогут улучшить свои навыки и быстро создать удобный функциональный прототип на хакатоне. Кроме того, за прохождение тестов после каждого из уроков участник может заработать баллы, которые затем обменять на хакатоне на различные призы. Баллы всех членов команды суммируются.
Митап состоится 29 числа, за сутки до хакатона. На нем встретятся большинство участников, где они смогут объединиться в команды, познакомиться, задать вопросы экспертам и начать серьезную подготовку к работе.
В тот же день будут отобраны финальные команды участников, которые будут приглашены на хакатон.
30-31 марта пройдет сам хакатон. Кстати, о его программе. Сбор участников начинается в 9:00 30 марта. Уже в 10:00 мероприятие будет открыто и начнутся экспертные сессии, чек-поинты по проверке решений и другие подготовительные этапы. 
Последний чек-поинт в первый день состоится в 21:00. После этого и до утра команды будут иметь право работать всю ночь. Второй день начнется с зарядки в 8:30. В 11:00 состоится экспертная труба, после которой, в 14:30, буду объявлены финалисты – 10 команд, представившие лучшие прототипы по выбранной одной из двух задач. С 15:00 до 17:00 пройдут выступления команд и подведение итогов хакатона. В 17:00 гостей ждет закрытие, награждение победителей и фуршет.
Экспертами на хакатоне станут ведущие специалисты по анализу данных, разработке, проектному менеджменту и маркетингу. Среди них: 

Глеб Ивашкевич, руководитель направления Data Science AI Today. Ментор программы Y-Data; 
Анастасия Макеенок, экс-глава направления по стартапам и академическим взаимодействиям в представительстве Microsoft в России и Восточной Европе; 
Сергей Мартынов, в интернет-бизнесе более 15 лет, в прошлом руководитель таких проектов, как Gosuslugi.ru и Почта Mail.Ru;
Илья Королев, инвестиционный портфель — 850+ миллионов рублей, 18 компаний из сфер LegalTech, AR/VR и MarTech и Consumer Internet;
Павел Доронин, основатель AI Community и лаборатории по цифровой трансформации AI Today;
Алексей Павлюков, работает над созданием веб-сервисов и систем машинного обучения в областях анализа текстов, документов и изображений.
Николай Кугаевский, независимый разработчик. Работал в компаниях Яндекс.Деньги и iFree. 
Александр Крот,  руководитель проектов по анализу данных компании СИБУР.

Регистрация    Tags: Microsoftхакатонсибурsibur challenge Hubs: Microsoft corporate blogBig DataHackathonMachine learningArtificial Intelligence          


