

ChatGPT и чтение книг в оригинале / Habr


               ChatGPT и чтение книг в оригинале Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    3 min
   Views  5.9K Development for iOS *Development of mobile applications *Development for Android *Artificial Intelligence  
    Review
        Представьте приложение, в которое вы можете загрузить любую книгу на иностранном языке. При чтении вы будете нажимать на любое незнакомое слово, а приложение будет вам выдавать не кучу переводов из словаря, а предложит перевод, который соответствует контексту. А при переводе устойчивого выражение приложение не просто переведет его, а предложит вам объяснение этой фразы, привязанное к контексту. Ниже я покажу как оно работает.Здесь я не буду вдаваться в описание работы самого приложения, но вы можете посмотреть минутный ролик, чтобы был понятен базовый функционал. Если вкратце: я разрабатываю приложение для чтения книг в оригинале. В нем можно одним нажатием перевести любое слово, абзац или выделенный участок текста. В приложении встроены разные сервисы перевода, чтобы пользователю не нужно было переключаться между приложениями переводчиков. Самая главная проблема при использовании этих сервисов в том, что при нажатии на слово пользователь получает полный набор переводов слова в отрыве от контекста.Про ChatGPT и его возможности сейчас слышно из каждого утюга. Люди постоянно находят новые способы его применения. А с появлением публичного API у каждого разработчика появилась возможность добавить его к себе в проект. Теперь можно спросить у Искусственного Интеллекта как переводится слово в зависимости от того предложения, в котором это слово используется.И ChatGPT прекрасно справляется с этой задачей. Вот несколько примеров.Как оказалось, ИИ может не просто переводить - он отлично справляется с пояснением смысла сказанного.Иногда он даже объясняет сам контекстВот пример перевода словосочетанияИз минусов данного подхода на данный момент только скорость работы. Сейчас публичное API предоставляет модель gpt-3.5-turbo. Она хоть и работает быстрее обычного gpt-3.5, но все еще не позволяет получать ответ в рамках секунды.Вот пример работы.Пока API юзает gpt-3.5-turbo - иногда он отдает не совсем верные ответы. Хотя фонд на английском - это fundКогда в API добавят 4ю версию таких проблем станет меньше. Запрос на доступ я уже отправил.Со временем я планирую прикрутить на своем сервере кэширование для самых популярных книг. А OpenAI обещают прокачивать и ускорять работу. Поэтому в будущем должно стать быстрее и удобнее.Ниже добавил еще скриншотов с примерамиКроме простого перевода слов ChatGPT отлично переводит обычный текст. Но по моим личным ощущениям (не смотря на то, что иногда перевод получается лучше чем у DeepL) по соотношению скорость/качество DeepL пока намного удобнее.Сам при чтении я использую DeepL, а когда он мне не дает понятного перевода - сравниваю его с переводом от ChatGPT.Если хотите сами потрогать функционал Smart Book - вот ссылки для Android (в РФ ссылка может не работать, если вы открываете ее с десктопа или у вас нет Play Store на смартфон) и iOS. Ссылки на остальные магазины вот здесь в самом низу https://smart-book.net. Сразу хочу предупредить, что iOS версия очень сильно отстает от Android (iOS разработчик из меня пока очень плохой). При возможности советую устанавливать Android.Кроме этого важно заметить, что доступ к функционалу ChatGPT доступен только по подписке (API ChatGPT не бесплатный). Доступ стоит 1 или 1.5 доллара. Для тех, кто не готов тратиться: можете попросить в комментариях, я вручную включу тестовый бесплатный период (для тех, кто будет устанавливать Android не из России в приложении уже предусмотрен трехдневный бесплатный период).Больше информации о возможностях приложения в моем телеграмм канале.      Tags: chatgptdeeplandroidbooksenglisheducationreadingreading booksreader  Hubs: Development for iOSDevelopment of mobile applicationsDevelopment for AndroidArtificial Intelligence          


