

Профильные эксперты считают, что ситуация с ChatGPT может привести к серьёзным проблемам с выпускными работами в вузах / Habr


               Профильные эксперты считают, что ситуация с ChatGPT может привести к серьёзным проблемам с выпускными работами в вузах  Reading time  
    2 min
   Views  11K Machine learning *Studying in IT Artificial Intelligence Social networks and communities IT-companies       

Профильные эксперты рассказали СМИ, что ситуация с использованием ChatGPT может привести к серьёзным проблемам с качеством выпускных работ в вузах страны, если представленные на защите тексты и материалы не проверять досконально с подключением специалистов.

В Минобрнауки по запросу СМИ пока не ответили на ситуацию. В РГГУ пообещали, что специалисты и научное сообщество проведут повторный анализ дипломной работы студента пятого курса, написанной совместно с ChatGPT.«Если десятилетия назад главной проблемой для вузов был плагиат и недобросовестные заимствования и эта проблема была успешно решена, то сейчас образовательное сообщество оказалось перед лицом нового вызова, связанного с применением нейронных сетей и искусственного интеллекта в научной и образовательной деятельности», — заявили СМИ в пресс-службе вуза. «По сути, это языковые модули, которые обучаются с помощью широкой выборки текстовой информации. Они действительно могут написать текст, который будет казаться нам очень связным. Языковые нейросети, и это очень важно понимать, хорошо умеют подражать языковому стилю, но самостоятельно сделать выводы или же привнести в работу научную новизну они не способны. Эти программы не думают, а лишь хорошо притворяются. Впрочем, возможно, этого достаточно, чтобы защитить дипломную работу, которую комиссия прочтёт по диагонали», — рассказал СМИ руководитель группы распознавания действий компании NtechLab Динар Ахматнуров.«Ситуация с нейросетью доказала, что в России есть серьёзные проблемы с выпускными работами. Ужесточение требований по «Антиплагиату» не даёт серьёзных результатов — как мы видим, систему можно обойти. Нейросеть не может сама написать хорошую работу», поэтому важно смотреть на содержание работы, а не на цифры «Антиплагиата»», — заявил СМИ председатель Всероссийского студенческого союза Олег Цапко.Ранее студент Российского государственного гуманитарного университета (РГГУ) рассказал, как он за 23 часа написал диплом с помощью чат-бота ChatGPT. Работа «Теоретические аспекты управления современной организацией» набрала 82% оригинальности. 

После этого в РГГУ предложили ограничить доступ к чат-боту ChatGPT в образовательных организациях из-за его возможного негативного влияния на обучение. Ситуация «актуализировала необходимость оперативного решения задач, связанных с разработкой инструментов распознавания использования нейросетей при подготовке письменных работ (курсовые работы, эссе, рефераты, ВКР)», подчёркивают в учебном заведении.      Tags: chatgptдипломрггувузобразованиечат-бот  Hubs: Machine learningStudying in ITArtificial IntelligenceSocial networks and communitiesIT-companies          


