

10 лучших вузов в области речевых технологий и искусственного интеллекта / Habr


              11  May  2011 at 11:03  10 лучших вузов в области речевых технологий и искусственного интеллекта Artificial Intelligence       


За последние несколько лет в России вновь пробудился интерес к речевым интерфейсам. Западная научная традиция, в отличие от русской, в этом направлении имеет непрерывный более чем полувековой опыт. 

Наш обзор посвящен ведущим вузам, дающим образование в области речевых технологий — автоматической обработки речи, голосовых интерфейсов, биофизики, искусственного интеллекта, нейронных сетей и т.д.

В конце списка в немногих словах описана ситуация с образовательным рынком России в области речевых технологий и две профильные кафедры в МФТИ и ИТМО.

Harvard University — Massachusetts Institute of Technology

Speech and Hearing Bioscience and Technology (SHBT)


«Странный, но общепризнанный факт — идея, эмоция, сигнал, песня может путешествовать из головы одного человека в голову другого, и это перемещение зависит от устрашающе сложной, необычайно захватывающей цепной реакции, известной как человеческое общение. В программе нашего университета мы изучаем каждую связь в этой цепи, на каждом уровне познания, от биохимии до понимания».


С 1992 года на SHBT ежегодно обучаются около 50 студентов с 60 различных факультетов Гарвардского университета, Массачусетского технологического института, Бостонского университета и учебных больниц Гарварда.


Основные научные интересы SHBT:

Фундаментальные исследования речевого аппарата и речевых функций.
Клинические исследования человеческого голоса и речевых отклонений.
Механика, биофизика, физиология и/или молекулярная биология среднего и внутреннего уха.
Приобретенные или врожденные отклонения механизмов слуха.
Нейрофизиологические или моделирующие подходы в изучении нервных клеток и схем, лежащих в основе слуховой обработки.
Нейровизуальные исследования механизмов тиннитуса.
Когнитивная нейробиология языковой обработки сигналов.
Проектирование, разработка и улучшение системы аппаратного и программного обеспечения слуховых аппаратов, ушных имплантов, вестибулярных протезов или алгоритмов автоматического распознавания речи.


Кандидаты на SHBT должны иметь степень бакалавра в области физики, биологии, психологии, лингвистики, коммуникативных наук, техники и информатики, и иметь обширные аналитические способности.

Справка
Учреждение: Harvard-MIT Division of Health Sciences and Technology
Направление: Program in Speech and Hearing Bioscience and Technology
Факультет: Speech and Hearing Bioscience and Technology
Сайт: web.mit.edu/shbt
Дисциплины: Acoustical Signal Processing, Engineering Acoustics, Medical/Bioacoustics, Musical Acoustics, Physical Acoustics, Psychological Acoustics, Speech, Animal Bioacoustics
Канал на YouTube: www.youtube.com/Harvard, www.youtube.com/MIT
Адрес: E25-518, 77 Massachusetts Avenue, Cambridge, MA 02139, USA [на карте]
Информация для поступающих: goo.gl/fOuAX
Контакты: 617-2537498 (fax), shbt-admissions@mit.edu


Stanford School of Engineering

Mechanical Engineering


«Будущее ограничивается только нашим воображением, а возможности безграничны».


Stanford School of Engineering, основанная в 1925 году и расположенная в самом сердце Силиконовой долины, ежегодно вмещает 9 различных департаментов, около 200 преподавателей и 4 тыс. студентов. 65 лабораторий, многие из которых междисциплинарные, работают в области медицины, бизнеса, лингвистики и физики.


Основные научные интересы и направления SOE:

Аэронавтика и астронавтика.
Биоинженерия.
Химические технологии.
Гражданская и экологическая инженерия.
Компьютерная наука.
Электротехника.
Управление в области науки и техники.
Материаловедение.
Проектирование машин.

Справка
Учреждение: Stanford School of Engineering
Направление: Mechanical Engineering; ME & Aero. & Astro.
Сайт: soe.stanford.edu
Дисциплины: Medical/Bioacoustics, Physiological Acoustics, Structural Acoustics and Vibration, Engineering Acoustics, Noise and Noise Control, Nonlinear/Aeroacoustics
Канал на YouTube: www.youtube.com/StanfordUniversity
Адрес: Stanford, CA 94305, USA [на карте]
Информация для поступающих: goo.gl/PuYOY
Контакты: chasst@stanford.edu (Charles R. Steele), lele@stanford.edu (Sanjiva K. Lele), pinsky@stanford.edu (Peter Pinsky)


Cambridge University Engineering Department

The Machine Intelligence Laboratory


«Speech Research Group — часть Machine Intelligence Laboratory. Миссия SRG — в продвижении знаний машинной обработки разговорного языка и развитии эффективных алгоритмов для реализации приложений. Основная спецификация SRG — работа с большими речевыми словарями и сопутствующими технологиями. Также исследовательские интересы распространяются на разговорные диалоговые системы, распознавание образов, синтез речи и машинное обучение».


Основные научные интересы и направления SRG:

Акустическое моделирование (статистические модели).
Фундаментальные исследования в машинного обучения.
Оптимизация диалога с использованием подкрепляющего обучения.
Распознавание на больших словарях.
Распознавание образов.
Распознавании речи на мобильных устройствах.
Дикторонезависимость и шумоподавление.
Диалоговые системы и VoiceXML.
Статистическое языковое моделирование.
Статистический машинный перевод.
Обработка и транскрибирование распознанной речи.


Speech Research Group принимает заявки от потенциальных аспирантов и соискателей докторской степени. Возможна также 1 или 2-х годичная магистратура.

Справка
Учреждение: Cambridge University, Speech Research Group
Направление: The Machine Intelligence Laboratory
Факультет: Cambridge University Engineering Department.
Сайт: mi.eng.cam.ac.uk/mi/Main/Speech
Дисциплины: large vocabulary speech transcription, spoken dialogue systems, multimedia document retrieval, speech synthesis, machine learning.
Канал на YouTube: www.youtube.com/CambridgeUniversity
Адрес: Trumpington Street, CB2 1PZ, UK [на карте]
Информация для поступающих: goo.gl/VbucH
Контакты: 01223 332752 (тел.), 01223 332662 (факс), jrm16@eng.cam.ac.uk (Janet Milne)


University of Oxford

Speech & Brain Research Group


«Нас интересует, как сенсорные и моторные области мозга взаимодействуют при речевой коммуникации. Мы используем различные методы отображения мозговой активности для изучения мозга во время актов произнесения и восприятия речи».


Speech & Brain Research Group набирает потенциальных магистров и докторов, которые могут выбрать любой из курсов Отделения экспериментальной психологии. 


Основные научные интересы и направления FMRIB:

Анализ функциональных и структурных данных изображений мозга.
Физиологическая нейровизуализация.
Мозговые расстройства.
Диффузии изображения.
Речь и мозг.
Визуализация.
Нейродегенерация.
Познание.
Психиатрия.
Эпилепсия.

Справка
Учреждение: University of Oxford
Направление: Centre for Functional Magnetic Resonance Imaging of the Brain (FMRIB); Speech & Brain Research Group
Факультет: Department of Experimental Psychology, Oxford Centre for Developmental Science.
Сайт: www.fmrib.ox.ac.uk/speech-and-brain
Дисциплины: brain structure, neural activity, emotional processing, non-speech stimuli.
Канал на YouTube: www.youtube.com/Oxford
Адрес: Wellington Square, OX1 9FB Oxford, UK [на карте]
Информация для поступающих: goo.gl/HDMcO
Контакты: kate.watkins@psy.ox.ac.uk, +44 (0) 1865 280459 (тел.), +44 (0) 1865 280300 (факс)


University of California, Los Angeles (UCLA)

Department Of Linguistics


«UCLA Linguistics Department — один из ведущих мировых центров научного изучения языка».


Основные научные интересы и направления UCLA LD:

Фонетика.
Фонология.
Синтаксис.
Семантика.
Психолингвистика.
Матлингвистика.
Историческая лингвистика.
Африканские, индейские языки.


Имеются лаборатории фонетики, психолингвистики, обучения языку. Список лингвистических дисциплин.

Справка
Учреждение: University of California, Los Angeles
Направление: Department Of Linguistics
Сайт: www.linguistics.ucla.edu
Дисциплины: phonetics, phonology, syntax, semantics, psycholinguistics, language acquisition, historical linguistics, mathematical linguistics.
Канал на YouTube: www.youtube.com/UCLA
Адрес: 3125 Campbell Hall, UCLA, Los Angeles, USA [на карте]
Информация для поступающих: goo.gl/cdvYF
Контакты: (310) 825-0634 (тел.), +(310) 206-5743 (факс), linguist@humnet.ucla.edu


Johns Hopkins University

The Center for Language and Speech Processing 


«Автоматизированные системы, взаимодействующие с людьми посредством разговора или письма, увеличат в скором времени свое удобство, простоту в использовании, а значит и нашу производительность. Эти системы будут сопровождать нас повсюду, где встречается информация, и все, включая людей с ограниченными возможностями, смогут получить доступ к большим и неструктурированным базам данным, таким, например, как интернет».


Center for Language and Speech Processing (CLSP) организован в 1992 году при поддержке американского правительства (NSF, DARPA, DoD). Исследования проводятся преподавателями, исследователями и аспирантами, аффилированными с шестью связанными факультетами: биоинженерия, когнитивистика, информатика, электротехника и вычислительная техника, математические науки и психология.


Основные научные интересы и направления CLSP:

Языковое моделирование.
Обработка естественного языка. 
Нейронная обработка.
Акустическая обработка. 
Теория оптимизации. 
Языковое вхождение.


CLSP принимает на обучение студентов и аспирантов. Заявки должны быть поданы через любой из указанных факультетов: Biomedical Engineering, Cognitive Science, Computer Science, Electrical and Computer Engineering, Applied Mathematics & Statistics, Psychological and Brain Sciences.

Справка
Учреждение: Johns Hopkins University
Направление: The Center for Language and Speech Processing
Сайт: www.clsp.jhu.edu
Дисциплины: language modeling, natural language processing, neural auditory processing, acoustic processing, optimality theory, and language acquisition.
Канал на YouTube: www.youtube.com/JohnsHopkins
Адрес: 3400 North Charles Street, Baltimore, MD, USA [на карте]
Информация для поступающих: goo.gl/mQuyY
Контакты: clsp@clsp.jhu.edu, +1 443-997-6688 