

Упрощаем работу в digital: 9 готовых промтов для ChatGPT / Habr


               Упрощаем работу в digital: 9 готовых промтов для ChatGPT Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    5 min
   Views  7.3K Copyright Artificial Intelligence  
    Tutorial
        Из каждого утюга слышно про внедрение ИИ в работу, но как это делать – не всегда понятно. Мы выяснили, как ChatGPT может помочь маркетологам, SEO- и SMM-специалистам. Если вы до сих пор думаете, что ИИ полезен только копирайтерам, и не не знаете, как использовать нейросеть в работе, то читайте наш материал и сохраняйте готовые промты  Промты для маркетологовПромт №1. Дай мне [количество] идей для [формат] о [тема], охватывающих [подтемы]Пример. Дай мне 10 идей для статей о нейросетях, охватывающих подтемы маркетинга, digital и контента.Обратите внимание. Далеко не все предложения нейросети можно будет применить в вашей ситуации, поэтому пробуйте отправлять запрос до тех пор, пока вы не будете довольны итогом.Маркетолог с нейросетью пытаются понять, что хочет клиент  Промт №2. "Пиши как опытный [специалист]. Используй свои знания в [список экспертиз] для написания этого письма. Мне нужно [тип электронного письма], которое убедит моего [идеального клиента] приобрести мой [продукт / услугу]. Подчеркни уникальные преимущества продукта и учти любые потенциальные возражения".Пример. Пиши как опытный маркетолог. Используй свои знания в маркетинге, психологии и переговорах для написания этого письма. Мне нужен вовлекающий e-mail, который убедит девушек от 25 до 40 лет приобрести средства из нового набора омолаживающей косметики. Подчеркни уникальные преимущества продукта и учти любые потенциальные возраженияОбратите внимание. Текст ИИ следует “причесать” своими руками: корректируйте ответ под стиль вашей организации и формат, привычный вашей аудитории. Это сделает материал ChatGPT более “живым”.Маркетолог пытается создать текст с помощью нейросети  Промт №3. “Мне нужно описание целевой аудитории моего продукта. Создай описание нескольких портретов покупателя, перечислив следующие критерии:Демографическая информация: Возраст, пол, доход, уровень образования, местоположение и т.д. Психографическая информация: Ценности, интересы, стиль жизни, черты характера и т.д. Цели: Что мотивирует ЦА и чего она надеется достичь с помощью вашего продукта или услуги. Болевые точки: Проблемы и препятствия, с которыми сталкивается покупатель и которые ваш продукт или услуга может помочь решить. Коммуникационные предпочтения: Как ЦА предпочитает получать информацию и взаимодействовать с брендами. Покупательские привычки: Как покупатель принимает решения о покупке, включая процесс принятия решения и влияние на него. Отношение к бренду: Как ЦА воспринимает ваш бренд, а также конкурентов. Вот то, что я знаю: [общие знания о ЦА + описание продукта].”Пример. “Мне нужно описание целевой аудитории для коллекции спортивной одежды для молодых мам. Создай описание нескольких портретов покупателя, перечислив следующие критерии:Демографическая информация: Возраст, пол, доход, уровень образования, местоположение и т.д. Психографическая информация: Ценности, интересы, стиль жизни, черты характера и т.д. Цели: Что мотивирует ЦА и чего она надеется достичь с помощью вашего продукта или услуги. Болевые точки: Проблемы и препятствия, с которыми сталкивается покупатель и которые ваш продукт или услуга может помочь решить. Коммуникационные предпочтения: Как ЦА предпочитает получать информацию и взаимодействовать с брендами. Покупательские привычки: Как покупатель принимает решения о покупке, включая процесс принятия решения и влияние на него. Отношение к бренду: Как ЦА воспринимает ваш бренд, а также конкурентов. Вот то, что я знаю: Молодые мамы с маленькими детьми, которые хотят заниматься спортом, чтобы поддерживать физическую форму после родов, улучшать здоровье и самочувствие. У них мало времени и их тело не готово к серьезным нагрузкам. "MamaFit" – это коллекция спортивной одежды, специально разработанная для мамочек. Наша спортивная одежда – это комфорт, практичность и стиль.”Обратите внимание. Этот промт позволит вам лучше понять, кому и как продавать ваш продукт. Помните, что ChatGPT выдает обобщенные данные, которые могут только дать вам вектор для исследования целевой аудитории. Позже придется дополнить его ответ собственной информацией, анализом полученных данных и протестированными гипотезами.ChatGPT показывает команде, кто их целевая аудитория  Промты для SMM-специалистовПромт №1. “Создай список из [количество] идей для блога о [тема]”.Пример. Создай список из 6 идей для блога об инвест-ремонте.Обратите внимание. Этот шаблон позволит поймать вдохновение и понять направление, которого можно придерживаться при создании материалов для блога. Но полученные идеи все равно нужно пропускать через сито рационализма и адаптировать, чтобы они соответствовали целям и формату конкретной площадки.SMM-щики отбирают идеи для блога  Промт №2. “Напиши [экспертный, вовлекающий, развлекательный и т. д.] пост о [тема]. Следуй правилу: не более [количество] символов. Используй максимум из доступных слов. Разделяй абзацы. Не обрывай предложения, закончи мысль. Используй [легкий, ироничный, серьезный и т.д.] язык.”Пример. Напиши информационный пост про осеннее сезонное меню в кафе “InLine”. Следуй правилу: не более 1500 символов. Используй максимум из доступных слов. Разделяй абзацы. Не обрывай предложения, закончи мысль. Используй легкий, разговорный, но не просторечный язык.Обратите внимание. С такими запросами ChatGPT справляется вполне приемлемо. Но, как и в первом примере, ответ ИИ лучше проверять на пригодность в каждой отдельной ситуации.SMM-щики смотрят, сколько всего исправлять в текстах после нейросети  Промт №3. “Придумай [число] идей [тип текста] для [платформы], которые включают [ссылки]?”Пример: Придумай 10 идей рекламных текстов для email-рассылки, которые включают ссылку на нашу новую коллекцию спортивного инвентаря.Обратите внимание. Если в первого раза нейросеть не выдала ничего релевантного, продолжайте задавать вопросы, пока она не сгенерирует достойный результат.Специалист умоляет ChatGPT выдать интересные идеиПромты для SEO-специалистовПромт №1. "Составь список из десяти ключевых слов, относящихся к [теме]"Пример: Составь список из десяти ключевых слов, относящихся к теме бизнеса.Обратите внимание. С этим подходом можно улучшить ранжирование в поисковиках. Но перед использованием ключей, сгенерированных нейросетью, стоит проверить их на актуальность и соответствие потребностям пользователей.SEO-специалист несет в текст ключевые слова, сгенерированные ИИ  Промт №2. "Составь [количество] заголовков для [тип текста] c использованием одного или нескольких ключевых слов: [ключевые слова]”Пример. Составь 12 заголовков для статьи в блог по теме хризантемы c использованием одного или нескольких ключевых слов: уход, букет, качество, удобрения.Обратите внимание. Для этой задачи обязательно уточняйте тему статьи, добавляйте конкретики, чтобы ChatGPT не ушел в пространные описания.Когда забыли конкретизировать тему, и ChatGPT увел совсем в другую сторонуПромт №3. «Создай список из 5 ключевых слов SEO, связанных со следующим описанием продукта: [описание продукта]»Пример. Создай список из 5 ключевых слов SEO, связанных со следующим описанием продукта: “Блестящие часы со стразами — идеальное сочетание элегантности и роскоши. Их ультрафиолетовый блеск восхищает глаза, а их точность и надежность заставляют сердце биться в такт времени. Внимание к деталям и безупречное исполнение делают эти часы неповторимым аксессуаром, который приковывает взгляды и подчеркивает ваш уникальный стиль.” Обратите внимание. При разработке списка ключевых слов следует учесть особенности поисковых запросов пользователей и выбрать те слова, которые наиболее точно отражают характеристики продукта и потребности целевой аудитории.Поделитесь в комментариях своими промтами, которые выдавали вам хороший результат!      Tags: промтchatgptииискусственный интеллектискусственные нейронные сетимаркетологиsmmseo  Hubs: CopyrightArtificial Intelligence          


