

Японские вузы против использования студентами чат-бота ChatGPT при написании учебных и научных работ / Habr


               Японские вузы против использования студентами чат-бота ChatGPT при написании учебных и научных работ  Reading time  
    2 min
   Views  562 Studying in IT Artificial Intelligence Social networks and communities IT-companies       Ведущие японские вузы выступили против использования студентами чат-бота ChatGPT при написании любых учебных и научных работ.

Ректор Киотского университета предупредил студентов, что при использовании ИИ есть риск возникновения ошибок в тексте. По его словам, в этом случае полностью отсутствует важная часть образовательного процесса, а именно написание текста самостоятельно, затрачивание на это времени, сил и получение собственного опыта. 

Токийский университет на внутреннем портале для учащихся разместил предупреждение, что все учебные работы должны быть написаны самими студентами, так как это отправная точка только их знаний, которые не могут быть созданы с помощью ИИ. 

В университете Тохоку деканат предупредил, что использование чат-ботов может привести к утечке информации из неопубликованных работ.

В частном Университете Софии решили полностью запретить любое применение чат-ботов при написании докладов, сочинений и курсовых работ. В случае обнаружения на студентов будет наложено строгое наказание. В вузе всё же допускают ограниченное использование ИИ по разрешению преподавателя в строго оговорённых рамках и темах.


ChatGPT может сдать экзамен MBA, решить тестовое задание, создавать простые полиморфные вирусы, а также помогать в написании диплома в российском вузе и даже ответить на большую часть вопросов медицинского экзамена USMLE на право работать врачом в США.


Ограничения на ChatGPT в вузах мира
В середине февраля руководство университета Гонконга временно запретило студентам использовать чат-бота ChatGPT и другие подобные инструменты на основе ИИ для создания учебных, курсовых и научных работ. Нарушение запрета будет рассматриваться вузом как плагиат.

В конце января один из ведущих университетов Франции Sciences Po запретил использование чат-бота ChatGPT, чтобы предотвратить мошенничество и плагиат.

Также на ChatGPT наложил табу департамент образования Нью-Йорка. В государственных школах города школьники и учителя не получат доступ к чат-боту. Отдельные заведения могут запросить его для изучения ИИ.


Ограничения на применение ChatGPT в разных компаниях в мире
В начале апреля Samsung ограничила корпоративный доступ к чат-боту ChatGPT из-за соображений безопасности. Компания выяснила, что сотрудники неправомерно делились с ИИ закрытой информацией.

Многие крупные компании в Японии ограничили применение в коммерческих целях ChatGPT и аналогичных чат-ботов для безопасности бизнес-процессов и в рамках заботы о сотрудниках. Вдобавок японские компании уведомили сотрудников о правовых и этических проблемах при использовании ChatGPT на рабочих местах, чтобы работники не впадали в депрессию и не занимались поиском новой работы из-за страха, что их заменит ИИ.

Ранее финансовые организации Bank of America, Citigroup, Deutsche Bank, Goldman Sachs Group, Wells Fargo и JPMorgan Chase запретили своим сотрудникам использовать чат-бота ChatGPT в рабочих целях даже в самых простых задачах.

Amazon попросила своих сотрудников не делиться конфиденциальной информацией с ChatGPT из-за появления в ответах чат-бота данных, очень похожих на внутренние материалы компании.      Tags: chatgptчат-ботнаукаИИэтикапроверкафактчекингпроблемазапрет  Hubs: Studying in ITArtificial IntelligenceSocial networks and communitiesIT-companies          


