

ChatGPT — лучший помощник программиста. Примеры реальных задач. Плагины и инструменты / Habr


                ChatGPT — лучший помощник программиста. Примеры реальных задач. Плагины и инструменты Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    9 min
   Views  52K RUVDS.com corporate blog Programming *Machine learning *Artificial Intelligence The future is here       
Языковая модель ChatGPT никогда не заменит программиста, потому что непосредственно редактирование кода — это крохотная часть разработки (5% по времени). Зато ChatGPT великолепно помогает. И чем выше ваш скилл — тем больше пользы от «подмастерья», выполняющего мелкие задания и черновой кодинг. Он пишет простые функции, генерирует документацию, находит и объясняет ошибки, выполняет кучу других задач (полный список под катом).

Сегодня не использовать ChatGPT просто глупо… Это действительно универсальный помощник, который сильно облегчает жизнь и выводит программирование на принципиально новый уровень. Одно из величайших изобретений в IT за десятилетия, после GUI и интернета.

Пожалуй, никогда программирование не было настолько приятным и эффективным, как сейчас.

▍ Универсальный помощник
Перечислим типичные варианты использования ChatGPT в программировании.


Генерация кода. Первая и очевидная задача — генерировать код для простых задач, которые можно сформулировать в текстовом виде.

Пример:

Напиши функцию Python, которая принимает на вход массив чисел, выполняет пузырьковую сортировку и возвращает отсортированный массив.

Результат:

Конечно! Вот функция на Python, которая принимает массив чисел и сортирует его пузырьковой сортировкой:

python
Copy code
def bubble_sort(arr):
    n = len(arr)
    # Проходим по всем элементам массива
    for i in range(n):
        # Последние i элементов уже отсортированы
        for j in range(n - i - 1):
            # Если текущий элемент больше следующего, меняем их местами
            if arr[j] > arr[j + 1]:
                arr[j], arr[j + 1] = arr[j + 1], arr[j]
    return arr
Как использовать эту функцию:

python
Copy code
my_array = [3, 5, 1, 9, 0, 2, 4, 6, 8, 7]
sorted_array = bubble_sort(my_array)
print(sorted_array)
Этот код выведет [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9], то есть отсортированный массив.
Для поиска таких фрагментов кода ChatGPT удобнее, чем StackOverflow. Потому что он может продолжить диалог и изменить фрагмент по вашему желанию, исправить ошибки, дополнить и т. д. Очень удобно — не нужно тратить время на шаблонную работу и поиск стандартного кода.


Автоматическая генерация тестов и тестовых данных.


Поиск ошибок и проблем. Вы можете скормить чат-боту фрагмент кода и попросить найти проблемы в нём (так работает расширение ChatGPT для VS Code) или объяснить, почему возникает ошибка при компиляции или в продакшене.


Объяснение непонятного кода. Аналогично предыдущему пункту, ChatGPT разъясняет смысл и замысел сложных или обфусцированных инструкций, помогает разобраться.


Оптимизация кода, рефакторинг. 


Проверка кода на соответствие стандартам.


Поиск уязвимостей в любых системах, включая конкретные репозитории. С помощью ChatGPT хакеры создают вирусы и скрипты для взлома.


Чат-боты службы техподдержки.


Интеграция своих программ с ChatGPT API. С 1 марта 2023 года OpenAI открыла REST API, что позволяет разработчикам внедрить интеллект ChatGPT в собственный код. Вот пример кода на Python с вызовом к API для ответа на вопрос «В какой научной статье был представлен трансформер глубокого обучения и где её можно найти?».

messages = [{
    'role': 'user',
    'content': 'В какой научной статье был представлен трансформер' \
               'глубокого обучения и где её можно найти?'
}]
 
response = openai.ChatCompletion.create(
    model='gpt-3.5-turbo',
    messages=messages
)
 
print(response.choices[0].message.content)
Ответ будет следующим:

Трансформер (Transformer) — это модель глубокого обучения, которая была представлена в статье «Attention Is All You Need» авторства Vaswani et al. в 2017 году. Статью можно найти на сайте arXiv по ссылке: arxiv.org/abs/1706.03762

...

Проектирование архитектуры.


Генерация диаграмм, аналитика.


Генерация отчётов.


Написание документации.


Разработка парсеров, анализ и преобразование данных в любых форматах.


Работа с базами данных и SQL запросами.


Поиск информации и кода, помощь в обучении, ответы на вопросы.


Поиск новых идей.

Это небольшой и неполный список, как можно использовать ChatGPT прямо сейчас в реальной работе. Исследования показывают, что ChatGPT существенно повышает производительность труда.

Повышение производительности труда при использовании ChatGPT, источник

Также у сотрудников заметно возрастает удовлетворённость от работы и общий оптимизм:


Вероятно, использование ChatGPT в будущем может стать обязательным требованием ко всем офисным вакансиям. Если ваш коллега тратит на задачу несколько дней, а вы можете выполнить её за несколько минут, это явное конкурентное преимущество.

▍ Полезные инструменты
На базе ChatGPT разработаны программы для выполнения конкретных задач по разработке, тестированию, написанию документации:


Автоматическая генерация тестов для Playwright с помощью ChatGPT. Playwright — это альтернатива автоматическому тестированию с помощью Selenium. Вообще, функция автоматической генерации тестов (без ChatGPT) появилась там ещё в 2020 году, в то время как в Selenium она доступна только с помощью плагинов.


PDF ChatBot и Docalysis — загрузка, чат и взаимодействие с любым документом PDF. Например, вы можете загрузить туда многостраничный учебник или мануал и задать боту конкретные вопросы по содержанию.



Libraria — автономная платформа для быстрого создания и внедрения пользовательских ассистентов, которые работают на наших собственных данных с помощью OpenAI (например, получая данные скрапингом URL или из PDF, как в примере выше).


Расширение TeamSmart AI для Chrome — команда «виртуальных ИИ-ассистентов», которые автоматизируют выполнение самых популярных задач в ChatGPT и других системах ИИ:


написание кода;

генерация изображений;

рисование логотипов;

анализ текста.


Специально для ChatGPT поставляется библиотека качественных промтов:



Нативные клиенты для ChatGPT под различные ОС, с которыми работать удобнее, чем через браузер (см. как устроен фронтенд ChatGPT).


Расширение Unijump к Chrome для быстрого доступа к ChatGPT без захода на chat.openai.com. Удобно выделить текст в любом окне браузера и сочетанием Alt+J запустить ChatGPT с подсказками:


Дополнительно есть большой каталог с подсказками полезных промтов для переключения ChatGPT в тот или иной режим работы (консоль Linux, стендап-комик, финансовый аналитик, эйчар на собеседовании):



Также идёт разработка IDE нового типа e2b, полностью основанной на генерации кода в ChatGPT. В левом окне вы пишете спецификации, а справа генерируется код:


Microsoft работает над системой TaskMatrix.AI — единым интерфейсом для взаимодействия человека с миллионами API и специализированных моделей ИИ. 


Вместо создания изолированных моделей ИИ это будет единая экосистема, в которой все модели ИИ взаимодействуют друг с другом и работают как коллективный организм.

▍ Плагины для ChatGPT
23 марта 2023 года OpenAI объявила об экспериментальной поддержке плагинов, которые помогают ИИ получить доступ к актуальной информации в интернете, осуществлять математические вычисления, обрабатывать сложные данные и использовать сторонние сервисы.

Для использования плагинов через API нужно получить особое разрешение от OpenAI, запись в список ожидания здесь. 


На 12 апреля 2023 года разработано и допущено к использованию 24 плагина (в официальном списке их 11):


Medium. Плагин для доступа, просмотра и извлечения контента с платформы Medium.

SceneXplain. Плагин для разъяснения сюжета на картинках. Изображения можно отправлять по URL или в base64.

Weather. Плагин для получения информации о текущей погоде.

ASCII Art. Преобразование любого текста в псевдографику ASCII.

DomainsGPT. Проверка доступности домена и сравнение цен у регистраторов.

Transvribe. Плагин для ответа на вопросы по видеороликам YouTube.

PlugSugar. Поиск информации в интернете.

APIs-guru. Плагин для доступа к программным интерфейсам в каталоге APIs.guru.

BizToc. Поиск деловых и финансовых новостей в BizToc.

Calculator. Выполнение базовых арифметических операций типа сложения, вычитания, умножения, деления, возведения в степень и извлечения квадратного корня.

Datasette. Запросы SQL в базе данных Datasette.

FreeTV App. Плагин для получения последних новостей

Klarna. Поиск и сравнение цен из тысяч интернет-магазинов.

Milo. Идеи для времяпровождения родителей с детьми.

Pricerunner. Поиск релевантных продуктов и ответы на любые вопросы, связанные с шопингом.

QuickChart. Генерация диаграмм и QR-кодов.

SchoolDigger. Подробная информация по 120 000 средним школам в 18 500 округах США.

Slack. Плагин для запросов к Slack.

Speak. Изучение иностранных языков с помощью ИИ-учителя.

Screenshot (Urlbox). Преобразование HTML в картинку, скриншоты в разных форматах, в том числе видео скроллинга страницы.

Wolfram Cloud. Доступ к вычислениям, математике, накопленным знаниям и информации Wolfram|Alpha в режиме реального времени, поддержка Wolfram Language.

Wolfram Alpha. Динамические вычисления и отфильтрованные качественные данные из системы Wolfram Alpha.



Zapier. Взаимодействие с более чем пятью тысячами приложений, включая Google Sheets, Gmail, HubSpot, Salesforce и др.

Shop. Поиск миллионов продуктов от крупнейших брендов.

Подробнее о формате плагинов см. в документации.

▍ Смена парадигмы
Мы видим, что системы ИИ меняют саму парадигму программирования и способы создания программ. Более подробно об этом см. статью «Андрей Карпаты. Software 2.0. Непонятный софт будущего».


Суть в том, что вместо написания кода мы будем обучать нейросети на выполнение определённых задач, а в идеале — просто ставить задачу и ждать, когда нейросеть самообучится на оптимальное решение, что и будет финальным итогом разработки.

Похоже на то, что нейросети заменяют собой остальной софт: не нужны текстовые и графические редакторы, если ChatGPT может сгенерировать любой текст или изображение. То же самое можно сказать о календарях/почтовых клиентах и некоторых других инструментах, с которыми может работать «виртуальный помощник», а не человек напрямую.

Уже сейчас на основе нейросетей проектируются целые классы программного обеспечения: машинный перевод, распознавание речи, синтез речи, распознавание образов, базы данных, программы для настольных игр и др.

▍ Опенсорсные альтернативы ChatGPT
Несмотря на изначальное стремление вести полностью открытую разработку, компания OpenAI не публикует модели GPT-3.5 и GPT-4, также как их техническое описание и датасеты. Ключевая техника здесь RLHF (Reinforcement Learning with Human Feedback), обучение с подкреплением на основе отзывов людей. 

После случайной утечки кода модели LLaMA от Meta случился настоящий прорыв в опенсорсной разработке языковых моделей (LLM). За один последний месяц в свободном доступе опубликовано больше проектов, чем за все предыдущие годы. Сегодня вы уже можете запустить аналог ChatGPT на домашнем компьютере (Ryzen 7900X, 32 ГБ RAM, 8 ГБ VRAM), статья на Хабре.

На Github лежит список альтернативных LLM, обученных с помощью RLHF. Всё это свободные проекты с открытым исходным кодом, зачастую с весами моделей, датасетами для обучения и т. д.:


lucidrains/PaLM-rlhf-pytorch

togethercomputer/OpenChatKit

oobabooga/text-generation-webui

KoboldAI/KoboldAI-Client

LAION-AI/Open-Assistant

tatsu-lab/stanford_alpaca

Прочие системы на базе LLaMA

BlinkDL/ChatRWKV

THUDM/ChatGLM-6B

bigscience-workshop/xmtf

carperai/trlx

databrickslabs/dolly

LianjiaTech/BELLE

ethanyanjiali/minChatGPT

cerebras/Cerebras-GPT

TavernAI/TavernAI

За такой взрыв опенсорсных разработок мы должны быть благодарны LLaMA.

▍ Что дальше
Недавно исследователи из Стэнфордского университета опубликовали 386-страничный отчёт о трендах в развитии ИИ. Некоторые тенденции позволяют сделать прогноз, как будет дальше развиваться эта индустрия. Судя по графикам, совершенствование моделей ИИ происходит в геометрической прогрессии и не думает останавливаться.



Современные модели в миллионы раз крупнее, чем десять лет назад.


Вероятно, в будущем появятся новые профессии, связанные с обслуживанием ChatGPT. Это «интеграторы» ИИ в продуктовый конвейер фирмы, промт-инженеры и др. За последние несколько лет количество вакансий с упоминанием ИИ выросло в четыре раза:


С распространением ChatGPT вырастут требования к джуниорам. Теперь они должны как минимум хорошо владеть ChatGPT и доставлять какую-то дополнительную прибавочную стоимость по сравнению с ним. То есть делать то, что чат-бот не способен сделать в одиночку под управлением промт-инженера.

По мере роста использования ИИ эта область наверняка привлечёт внимание политиков и прочих шарлатанов, далёких от IT. Можно ожидать FUD в медиа, призывы принять сдерживающее законодательство или даже запретить разработку «вредоносных» технологий, которые угрожают человечеству. Многим не нравится, что ИИ может принимать за них важные жизненные решения, предсказывать мысли и поступки, управлять поведением, хотя это вроде бы очевидный путь развития генеративных моделей, которые обучаются на персональных данных:


ChatGPT — очень полезный инструмент, который во многих ситуациях сильно экономит время. Только не стоит забывать о галлюцинациях и тщательно проверять то, что он выдаёт. В новой версии GPT-4 галлюцинаций стало меньше, но они никогда не исчезнут, исходя из самой конструкции языковой модели, которая обучается без учителя. Описание GPT-4 пока не опубликовано в открытом доступе, но можно подробно изучить описание GPT-3 по научной статье 2020 года. Не зная точного ответа на вопрос, модель постоянно «экстраполирует» реальность и заполняет пробелы в данных, то есть фантазирует. Галлюцинации в таком режиме практически неизбежны. Этот креатив — самая интересная особенность GPT, иначе половина ответов была бы «Я не знаю» или цитированием поиска в интернете (который тоже зачастую даёт неправильные ответы).

Разработчикам предстоит ещё хорошо поработать над надёжностью ответов (и снизить уровень уверенности, с которой модель излагает свои галлюцинации). Языковые модели до сих пор остаются новой областью исследований. Сами разработчики GPT с удивлением открывают новые, неожиданные свойства созданных ими систем.

Система ChatGPT постоянно обновляется. В марте для платных подписчиков была запущена модель GPT-4 (статья на Хабре с обзором нового функционала) и разрешены плагины, открывающие ИИ доступ к живым данным в интернете. Так что впереди нас ждёт много неожиданных открытий.

▍ Будущее программирования
Наверное, хайп вокруг ИИ слишком раздут. В первое время любая достаточно развитая технология кажется похожей на магию. Постепенно все привыкнут к новым инструментам и будут использовать их так, словно они всегда были с нами — как интернет, смартфоны и другие технические новинки последних десятилетий.

Благодаря ChatGPT разработка стала более осмысленной. Не нужно отвлекаться на банальности типа сериализации данных или чтения из файла — а сфокусироваться на высокоуровневых концепциях. На самом интересном и важном. Если программирование раньше отвращало вас из-за скучной рутины и копания в мелочах, то это осталось в прошлом. Теперь такие проблемы нас не будут беспокоить. Остаётся чистый кайф от творчества. Неудивительно, что при использовании ChatGPT так сильно возрастает уровень счастья и удовлетворения от работы.

Кажется, что ИИ не заменит программистов, а скорее наоборот — сделает программирование ещё более востребованной профессией. В любом случае, возникнет большая новая индустрия по созданию и поддержке ИИ-инструментов, так что разработчиков и промт-инженеров нужно будет всё больше и больше, чуть ли не в каждой фирме. Проверим этот прогноз через пару десятилетий…

Telegram-канал с розыгрышами призов, новостями IT и постами о ретроиграх 🕹️      Tags: ruvds_статьиGPT-4ChatGPTИИновые профессиипромт-инженерыбудущее программированияe2bPlaywrightWolfram AlphaWolfram LanguageRLHFобучение с подкреплениемLLaMALLMOpenAI  Hubs: RUVDS.com corporate blogProgrammingMachine learningArtificial IntelligenceThe future is here          


