

Astra Linux — на хромой лошади экономику не объедешь / Habr


               10  August  2020 at 16:35  Astra Linux — на хромой лошади экономику не объедешь Спецлаб corporate blog IT Standards *Business Models *Artificial Intelligence IT-companies  
        Recovery mode
           В советские времена был тотальный дефицит и иногда приходилось спать на полу, потому что в магазинах не было даже кроватей. Сейчас в эпоху загнивающего капитализма всё есть, но государство в приказном порядке заставляет спать на полу. Проблема в том, что мы не делаем своих «кроватей», а в чужих могут скрываться подслушивающие устройства. По логике вещей надо бы всё-таки начать делать свои. Во всех случаях на хромой лошади экономику не поднимешь.




Для тех, кто не знает: Astra Linux – это устаревшая версия (5 летней давности) почти свободно распространяющейся операционной системы Linux, в которую добавлено несколько программ. При этом они немного меняют интерфейс по типу всем известных ТЕМ для рабочих столов или смартфонов. Этот нехитрый конгломерат якобы проверен сотрудниками ФСО на предмет отсутствия в нем шпионских закладок, и данный фактор является основным для всех наших госучреждений – ведь в каждом управлении дворниками так много государственных тайн!


У нас как у программистов вызывает легкий антагонизм попытка загнать страну в каменный век. И тяжелый смех по поводу уверенности наших властей в том, что информацию с камней прочитать невозможно. В век сверхскоростного прогресса пытаться развивать технологии на рунах – мракобесие, мы так и до святой инквизиции дойдем, или дошли? Государственные органы России на законодательном уровне отлучены от всего нового – разрешено только хорошо проверенное соответствующими органами старое. И в общем-то в этой фразе звучит некий позитив, типа старое – надежнее. Но, к сожалению, это не так, все развивающиеся операционные системы, все антивирусы, любое ПО постоянно обновляется не только потому, чтобы дать людям новых функций, 90% новшеств – это устранение старых ошибок и защита от постоянно появляющихся угроз. И именно тот, кто не успевает бороться с нападением, обречен на поражение.


Ладно, допустим тот факт, что нарушить жизнедеятельность российской инфраструктуры и предприятий сложно – просто потому что они ни к чему не подключены. (Вообще, фраза достойна первого места на каком-нибудь юмористическом стендап-шоу.) Только почему постоянным диссонансом звучат все государственные тендеры? Какую закупку ни возьми, в техзаданиях огромный список интеллектуальных функций. Причем российская специфика закупок отличается особенной изощренностью в требованиях сказочных возможностей. Попытка из булыжников сложить искусственный интеллект – редкостное безумие. Как говорил Жванецкий, может что-то в консерватории подправить?


Спецлаб, как и другие, перестроился под безусловное требование всех гостендеров, хочешь кушать – ваяй из того, что дают. Чтобы заставить новые видеотехнологии работать, приходится в свой софт включать все обновления для Линукс, которые накопились за последние 5 лет в этой операционке. Плюс добавлять массу других библиотек, не делающих ось надежнее и безопаснее. И это прокатывает, потому что там наверху волнует лишь сам процесс покупки Астралинукса. Кстати сказать, много кто пытался продавать свои версии Линукса, но быстро менял название, т.к. у операционной системы Linux, если кто-то еще не знает, есть свой хозяин. Нисколько не удивимся, что и Астралинукс проживет недолго.


А так можно и Astra Windows забацать, по сути, добавить туда свою оболочку – и получите новый продукт. Тексты Windows также хранятся и проверены в ФСО, поэтому нет никакой разницы. Лишь мы точно знаем, что деньги придется отчислять американцам, а не якобы русским в случае с Астралинуксом – поглубже копни, счета найдутся в тех же заграницах. Так может погреть руки на тупости и разгильдяйстве? Кто готов покупать российскую операционную систему Astra Windows? Вы спросите, что в ней русского? – А что русского в Astra Linux?


Вообще сам Линукс — дело хорошее. Конечно, не Астра, которую мы якобы новую все время скачиваем с сайта производителя конгломерата, где новое только сам конгломерат. Если брать современный Линукс — классная чтука. Но кто из наших государственных мужей умеет им пользоваться?

Если и раньше чиновники боялись подходить к компьютеру, то теперь и подавно никто не освоит Линукс.


От человека, который получает 30 рублей в час, требовать знание Линукс, серьезно? 


На весь наш регион в почти миллион жителей есть только два сотрудника в ВЦ УВД, кто знает Линукс. Один из них — постоянно уходящая в декрет женщина. Другой — молодой парнишка, пытавшийся откосить от армии, но и его забирают.


Господа, кто придумал делать деньги на бесплатном Линуксе, вы положили нашу экономику!    Tags: ПОтендерызаконодательствозаконодательство и ит Hubs: Спецлаб corporate blogIT StandardsBusiness ModelsArtificial IntelligenceIT-companies          


