

Meta* создала единую модель ИИ для перевода и открыла ее код / Habr


              6  July   at 23:34  Meta* создала единую модель ИИ для перевода и открыла ее код Artificial Intelligence IT-companies       Компания Meta* создала единую модель искусственного интеллекта (ИИ) NLLB-200. Данная модель ИИ предназначена для перевода и поддерживает 200 языков, включая те, с которыми не работают современные коммерческие инструменты. Кроме того, Meta* открыла исходный код проекта. Поэтому любой желающий может воспользоваться результатами работы компании.Единая модель ИИ является частью масштабного научно-исследовательского проекта от Meta*. На этот проект компания возлагает большие надежды и делает на него серьёзный упор по всем своим направлениям: от социальных сетей до технологий виртуальной и дополненной реальности. С этим инструментом компания, возможно, будет не только лучше понимать своих пользователей (важный атрибут целевой рекламы), но и сможет повысить качество AR/VR-проектов. Как уже говорилось, ставка в проекте сделана на малоизвестные языки, поддержки которых нет в большинстве современных инструментов для перевода. Так была проведена работа по 55 африканским языкам, которая дала «высококачественные результаты». Помимо этого, Meta* заявила о запуске программы грантов для некоммерческих организаций, использующих модель в работе. Общий бюджет программы составил $200 000.Meta Platforms*, а также принадлежащие ей социальные сети Facebook** и Instagram**: *признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена**запрещена в России     Tags: meta*искусственный интеллектпереводчикоткрытый кодгрантынаучно-исследовательская работа Hubs: Artificial IntelligenceIT-companies          


