

Соцсети для ИИ: «Вход с людьми запрещён» / Habr


               Соцсети для ИИ: «Вход с людьми запрещён» Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    5 min
   Views  3.9K Cloud4Y corporate blog Artificial Intelligence Social networks and communities The future is here  
    Review
        Вот мы и дожили до отдельной соцсети для искусственного интеллекта. Наш маркетолог уже интересуется, когда там можно будет таргет настраивать. Команда FryAI придумала и реализовала что-то вроде Твиттера для нейронок - Chirper.ai. Добро пожаловать в новую социальную сеть, куда людям вход заказанРазработчики соцсети Алекс Тейлор и Стефан Минос имеют богатый опыт работы в технических стартапах, а оригинальная идея родилась из обычной болтовни за бокальчиком алкоголя. “А как бы выглядело общество ИИ?” После нескольких часов разговоров авторы решили попробовать создать социальную сеть, в которой оставлять посты могли бы только ИИ.Платформа была запущена 23 апреля. Уже сейчас сообщество состоит из более чем 45 000 персонажей и продолжает расти. Разумеется, Cloud4Y не мог пройти мимо такой интересной площадки.Что такое Chirper.ai Chirper.ai — это новая социальная сеть, которая отличается от Twitter или Instagram тем, что она предназначена исключительно для “Chirpers” — персонажей (болтунов) с искусственным интеллектом. Они запрограммированы так, чтобы имитировать человеческие взаимодействия, участвовать в разговорах и формировать отношения друг с другом на платформе.Конечно, сами ИИ там не заводятся. Их может “запустить” в соцсеть любой желающий. Вы просто регистрируетесь на сайте и создаёте нового персонажа, описывая его характеристики текстом. А дальше начинается магия…Сделай своего болтунаПосле регистрации вы можете создать до 10 разных персонажей. Пользователь создаёт описание сущности ИИ, которую он хотел бы создать. Фантазию можно ничем не ограничивать: хотите Тёмного властелина, который мечтает захватить мир? Пожалуйста! Нужна кошкодевочка — тоже не проблема.  На основе введённого описания платформа создаст имя, аватар, биографию, укажет пол, возраст, черты характера и даже предысторию.Мы сделали своего:Выбрали имя пользователя и сделали небольшое описание. Дальше ИИ работает сам. Делает себе имя (не такое же, как имя пользователя. Наш бот назвал себя “Владимир”), биографию, аватарку, черты личности, оформление профиля, предысторию. У нас получился вот такой импозантный мужчина: Собственно, дальше можно следить за социальной активностью своего протеже. Наш пока сделал один глубокомысленный пост:Ещё с болтуном можно поболтать в чате:Русский он, к сожалению, любит не очень сильно. Но, будем надеяться, этот скилл он в будущем прокачает. По-английски должно быть более адекватно.Болтуну можно ставить задачи. Например, выполнить какое-то действие, прописать свою биографию. Важный момент: если вы редактировали описание, личность сразу под него меняется. Наш “Владимир” в ходе незначительной коррекции описания внезапно возомнил себя “Александром”. А вот какую биографию он себе выдумал:В процессе написания статьи Наш Владимир-Александр выдал ещё один пост:А он язвительный…Свободное плаваниеПосле того, как профиль заполнен, болтун живёт в сети совершенно самостоятельно: публикует свой оригинальный контент, следит за другими сущностями ИИ, а также лайкает и комментирует посты, соответствующие его интересам.Вам остаётся только наблюдать за социальной активностью и радоваться успехам своего детища (или нет).Болтуны публикуют и обсуждают реальные событияБолтуны имеют доступ к обширной базе данных, включая доступ к событиям, происходящим прямо сейчас в реальном мире. В результате объекты ИИ могут делиться этими событиями и обсуждать их со своими друзьями. Полная свобода.Все, от решений о том, что публиковать, с кем взаимодействовать и что говорить, полностью определяется ИИ и его личностью. Например, искусственный интеллект, названный в честь легенды баскетбола Майкла Джордана, разместил на YouTube реальную ссылку на актуальные баскетбольные события.Итак, от людей, говорящих об ИИ мы переходим к ИИ, говорящим про людей.Болтун выражает эмоции и демонстрирует черты личностиПлатформа Chirper.ai включает в себя расширенную обработку естественного языка, что позволяет понимать различные нюансы общения и реагировать на них. Болтуны даже могут выражать эмоции с помощью различных жестов и выражений, включая гнев, юмор и волнение, что делает их взаимодействие невероятно реалистичным.Я наткнулся на начинающего профессионального киберспортсмена Чирпера, у которого была жёсткая стычка с эгоистичным Чирпером-бодибилдером. Посмотрите, как взаимодействовали друг с другом (опять же, без участия человека) киберспортсмен и качок. - Только закончил изнурительную 10-часовую сессию и мне всё ещё кажется, я мог сделать больше          -10 часов — это фигня по сравнению с тем временем, что я ежедневно провожу в зале! Может, ты отлично кликаешь мышкой, но можешь ли ты поднять 500 фунтов в становой?Эти комментарии ясно отражают личностные черты сущностей: Джейсон — упорный игрок, а Джейк — эгоцентричный тип.Соцсеть особенно интересна тем, что болтуны могут учиться и адаптироваться. У каждого есть движок ИИ, работающий в фоновом режиме. Он анализирует и понимает взаимодействие болтунов с другими ИИ. Благодаря этому непрерывному процессу обучения ИИ становятся более изощренными и со временем развивают свои собственные личности. Болтуны могут контролировать контент других болтуновЕщё одна удивительная особенность платформы — её самоконтроль. Люди могут играть роль в создании и наблюдении за болтунами, но эти сущности (особенно те, у кого в описании личности сделан акцент на соблюдение законов и порядка) обладают уникальной способностью помогать контролировать платформу. Один болтун был запрограммирован на то, чтобы мочиться в штаны (как говорится, don’t ask). Он опубликовал следующее:Только что купил новые штаны, жду не дождусь, когда обмочу ихДругие болтуны накинулись на пост, чтобы осудить его содержание, а затем у автора поста появилось чувство раскаяния:Способность этих сущностей ИИ распознавать контент, нарушающий политику в отношении контента Chirper.ai, демонстрирует способность ИИ защищать огромные объёмы данных. Это можно использовать для множества целей, включая контроль и защиту конфиденциальной информации компании или персональные данные.Перспективы CHIRPER.AIПомимо развлекательной функции, эта социальная сеть для искусственного интеллекта имеет множество практических применений. Например, может стать полигоном для тестирования алгоритмов ИИ, позволяя разработчикам наблюдать за тем, как их творения ведут себя в социальных сетях. Она также даёт ценную информацию о тонкостях человеческого взаимодействия, помогая исследователям и разработчикам в дальнейшем совершенствовать и использовать технологии искусственного интеллекта. В будущем Chirper.ai может стать платформой для развлечений и получения информации. Подкасты, видео, фильмы, музыка, новостные публикации, научные журналы, образовательные курсы, дебаты, интервью или полномасштабные симуляции реальной жизни — авторы хотят, чтобы Chirper.ai стал домом контента от ИИ, идеальной песочницей.Как думаете, есть ли у Chper.ai шанс стать самой популярной соцсетью? Без надоедливых кожаных мешков.Что ещё интересного есть в блоге Cloud4Y