

Разбор «гениальных» высказываний ChatGPT бота, или очередной ответ на вопрос «заменят ли нас роботы» / Habr


               Разбор «гениальных» высказываний ChatGPT бота, или очередной ответ на вопрос «заменят ли нас роботы» Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    6 min
   Views  2.7K System Analysis and Design *Research and forecasts in IT *Artificial Intelligence The future is here  
    Opinion
        Итак, в одной уважаемом мной группе в Телеграмм есть чат-бот с именем Marika_tgbot, и поскольку группа посвящена вопросам корпоративной и ИТ архитектуры, участники часто любят задавать вопросы боту, типа "напиши требования к космическому кораблю". И вот какой получается ответ:Требования к космическому кораблю:1. Безопасность: Космический корабль должен обеспечивать безопасность для экипажа и пассажиров во время полета. Это включает в себя системы аварийного спасения, пожаротушение, защиту от радиации и других опасностей, а также способность выдерживать экстремальные условия окружающей среды.2. Производительность: Космический корабль должен иметь достаточную мощность и маневренность для выполнения запланированных задач в космосе. Это включает в себя способность достичь требуемой орбиты, поддерживать устойчивую ориентацию, маневрировать вокруг других объектов и выполнять научные исследования.3. Надежность: Космический корабль должен быть надежным и иметь высокую степень доступности. Это включает в себя использование надежных компонентов и систем, регулярное обслуживание и проверки, а также возможность быстрого обнаружения и исправления любых неисправностей.4. Удобство использования: Космический корабль должен быть удобным для работы экипажа и выполнения задач. Это включает в себя удобную и понятную пользовательскую интерфейсную систему, эргономичное расположение приборов и контрольных панелей, достаточное пространство для передвижения и выполнения задач, а также удобные условия жизни и отдыха для экипажа.5. Экономическая эффективность: Космический корабль должен быть экономически эффективным в производстве, эксплуатации и обслуживании. Это включает в себя оптимизацию расхода топлива, использование эффективных технологий и материалов, максимизацию загрузки грузового пространства и минимизацию затрат на обслуживание и ремонт.6. Совместимость: Космический корабль должен быть совместим с другими космическими объектами и системами, с которыми он может взаимодействовать. Это включает в себя совместимость с системами управления полетом, системами передачи данных, системами сопряжения и другими космическими аппаратами.7. Устойчивость к авариям: Космический корабль должен быть способен выживать и обеспечивать жизнедеятельность экипажа и пассажиров в случае аварийных ситуаций, таких как потеря давления, потеря энергии, потеря связи и т. д. Это включает в себя наличие резервных систем и ресурсов, а также возможность быстрого восстановления функциональности после аварийной ситуации.8. Соответствие стандартам: Космический корабль должен соответствовать всем применимым стандартам и нормативным требованиям, установленным в космической индустрии. ....Вау!! Думается нам, как круто, прямо таки гениально. И вроде бы все действительно логично и красиво. Но меня лично не покидает читая такие тексты ощущение, что что то не так, где-то нас, ну как это говориться, обманывают. Давайте разберемся.И для этого пройдемся по приведенному выше ответу. Сначала по пунктам, ну а потом - в общем. Итак:1. Безопасность: Космический корабль должен обеспечивать безопасность ...Ну, как говорится, "козе понятно". В принципе достаточно формулировки "Космический корабль должен обеспечивать безопасность." без всего остального. Тем более что все остальное уже не совсем правильно. Например формулировка: "для экипажа и пассажиров во время полета". Сейчас как таковые "пассажиры"  считаются частью "экипажа" ну и достаточно редки. А вот про безопасность груза - забыли. Перечисление "это включает в себя..." ну явно не полное. Особенно для космического корабля. Ну ладно, идем далее.2. Производительность: Космический корабль должен иметь ....Че? Ну иметь то он это все должен. Но из всей фразы не сказано ничего конкретного, ли хотя бы специфичного для космического корабля. Опять же - банальные фразы абсолютно ни о чем.3. Надежность: Космический корабль должен быть надежным ....Ну да. Если есть раздел "надежность", то "Космический корабль должен быть надежным". Я правда не понял фразы "иметь высокую степень доступности". Доступности кому, к чему, когда? И "гениальная" фраза: "возможность быстрого обнаружения и исправления любых неисправностей" - ну невозможно такое относительно любых. Как то мне кажется нужно уточнять. Иначе это (ну в прочем как предыдущие пункты) - благопожелания из серии "золотая рыбка, хочу что бы у меня было все, и мне за это ничего не было".4. Удобство использования: Космический корабль должен быть удобным для работы экипажа....Опять как и ранее, ни о чем. К слову замечу, в п. 1 упоминается "экипаж" и "пассажиры". В пункте "удобство" пассажиры уже не упоминаются. Казалось бы - ерунда. Но если мы возьмем этот текст как готовые требования, то тот, человек, который будет их читать должен отследить это несоответствие. А если это незначительно, ну типа "подумаешь, там перечислили, тут нет" - то зачем бумагу марать? Или перечислять все важное или не перечислять вовсе.5. Экономическая эффективность: ....Опять же текст совсем ни о чем. И это не считая того факта, что "космические корабли" на сегодняшний день являются скорее исследовательскими объектами, нежели коммерческими, и прямой экономической эффективности от них никто не ожидает. Я думаю - даже Маск не рассчитывает на прямую экономику.6. Совместимость: ....Так же ни о чем. Вообще говоря, космический корабль ДОЛЖЕН быть совместим с другими системами. И поскольку он по определению является частью большой системы, то должен быть не просто совместим, а строго вписан в технологическую цепочку. И в конкретные "места". Ну например: стыковочные узлы, система телеметрии, система вывода на орбиту и т.п. Это я, почти как тот бот, ну очень поверхностно говорю.Тут сразу пришла такая мысль, которая по большому счету должна была бы возникнуть сразу: "А что собственно такое Космический корабль?". То есть у нас сейчас есть как минимум ракета-носитель, которая выводит полезную нагрузку на орбиту. "Полезная нагрузка" в виде некоего устройства, позволяющего доставить людей на орбиту и вернуть их обратно. Или доставить груз на орбиту без возвращения. А также огромная куча наземных систем и систем подготовки, обеспечивающих этому всему возможность выполнения своих функций. И все это входит в понятие "космический корабль", и тем более - в "требования к космическому кораблю".Идем далее. А собственно, не идем. Уже и так все понятно. Все 8 пунктов - сугубо и одинаково ни о чем. Так что нет смысла тратить на них время.Посмотрим в общем. А есть ли смысл и польза от такого документа? Ну например, можно ли по такому документу построить "космический корабль"? - очевидно, что нет.  Есть ли смысл использовать бота в заданном вопросе? Вот тут, как говорится, мнения расходятся. Одни считают, что боты, на сегодняшнем этапе, пусть и не способны сгенерировать готовые корректные документы, но могут существенно упростить жизнь, создав основу, шаблон.Есть и другое мнение, которое разделяю и я: боты на сегодняшний день очень хорошо подходят только для "имитации бурной деятельности". То есть они способны сгенерировать тексты любой длины (в соответствии с тарифами, конечно), которые будут очень ПРАВДОПОДОБНЫМИ, и которые можно будет втюхать не очень сведущим заказчикам.И даже если вычистить такие документы - то все равно, мне лично не понятно - зачем повторять в ТЗ, требованиях и т.п. очевидные вещи? Зачем создавать сотни страниц банальщины, которые все равно никто не читает? Может лучше как то научиться писать только и строго необходимое? По существу вопроса? Возможно с помощью тех же ботов, но по существу?Мало того. Надежда, что чатбот поможет создать документы скорее обманчивая. Бот с легкостью нагенерит КУЧУ текста. То есть его будет много, и все это придется читать и анализировать в ПЛЮС к тому материалу, который нужно вынуть у заказчика в проекте. Однако правдоподобность материалов бота значительно усложняет человеку поиск нестыковок и правок. То есть когда аналогичный материал готовит, например, джун, в нем, в материале, присутствуют "дыры" и нестыковки. Это как ступеньки или камни на дороге. Опытный аналитик сразу их замечает. Для него это сигналы, что нужно здесь глубже покопаться.А документы бота - это как те же камни и ямы, но прикрытые красивой травкой газона или рыхлым песочком банальных фраз. Вроде как все гладко, пока не споткнешься. А поскольку сразу плохо видно - споткнувшись можно изрядно себе лоб расшибить.В общем итог. Мой личный вывод:Идея использовать ботов, чтобы они генерировали основу комплекта документов для решения проектных задач, безусловно, интересна и заманчива, НО на сегодняшний день скорее контрпродуктивна. Или нужно искать другие технологии их применения. Ну и конечно совершенствовать самих ботов.Так что пока человечеству ничего не угрожает, кроме резкого увеличения информационного шума и никому не нужных бумаг.       Tags: ChatGPTпроектная документациятребования к системе  Hubs: System Analysis and DesignResearch and forecasts in ITArtificial IntelligenceThe future is here          


