

Генерация программы из описания на естественном языке / Habr


              19  June  2016 at 18:56  Генерация программы из описания на естественном языке Artificial Intelligence The future is here       

Китайские ученые опубликовали исследование, которое является небольшим шажком к тому, чтобы ушла в небытие еще одна человеческая специальность — разработчик программного обеспечения. Ссылки: оригинал статьи (русский перевод).


Авторы исследования тренировали RNN-сеть, используя базу с короткими программами, которые писались студентами и были определены как валидные (путем запуска системой проверки заданий). Описания заданий были сокращены до такого: «найти максимальное и следующее за ним по величине число».


В результате был сгенерирован следующий код (стиль отступов и пунктуация «автора» сохранены без изменений):



Он содержит 4 ошибки, после исправления которых программа стала решать поставленную задачу.


Важно, что сгенерированный код не содержал в чистом виде ни одного из исходных примеров. В противном случае, пришлось бы признать, что таким извращенным способом удалось написать обычную систему поиска по базе кода. С помощью ccfinder были найдены наиболее близкие примеры из обучающей выборки (более 500 образцов исходного кода):




Из первого примера взята структура, из второго — наименования идентификаторов.


Интересно, что сеть сама определила синонимичность конструкций “i<n” и “i<=n-1”.


Также, следует учесть, что никто не обучал специально RNN синтаксису языка C — все правила она вывела самостоятельно на основе примеров начинающих программистов.


Конечно, данный пример очень прост, но он показывает способность RNN-сетей к обобщению кода и переводу не только между естественными языками. Исследователи называют срок «ближайшие десятилетия» как время, когда компьютер будет писать программу на основании описания на естественном языке. Да, срок очень расплывчатый с учетом того, что это время того же порядка, что и все время жизни отрасли.     Only registered users can participate in poll. Log in, please. Как вы думаете, через сколько лет можно будет просто поговорить с компьютером о том, какое приложение вы хотите получить и дальше он его напишет? 
            0.58%
           2 
            3
           
            5.24%
           5 
            27
           
            12.23%
           10 
            63
           
            19.61%
           20 
            101
           
            23.88%
           50 
            123
           
            38.45%
           Компьютеры еще до этого заведут аккаунты на фейсбуке и будут прокрастинировать 
            198
            
       515 users voted.  
       111 users abstained. 
     Tags: deep learningdevelopmentartificial intelligence Hubs: Artificial IntelligenceThe future is here          


