

Недорасшифрованные письменности Крита, Кипра и филистимлян. Часть 1: Прорыв / Habr


              2  January   at 08:25  Недорасшифрованные письменности Крита, Кипра и филистимлян. Часть 1: Прорыв Learning languages Natural Language Processing *      Текст написан иностранным агентом – лицом, проживающим за пределами России (в Канаде). Иллюстрации взяты из открытых источников - если не указано иное, из Википедии.В этой статье будет немного про компьютерные методы, чуть побольше – про комбинаторику, но в основном – про то, что оба подхода не всесильны и у обоих есть свои ограничения.Это хорошо видно на примере изучения древних письменностей острова Крит, из которых была дешифрована только одна – наиболее позднее Линейное письмо В (и то не до конца). Что же касается более ранних надписей, то тут есть многочисленные нюансы… Загадка МиносаНесколько лет назад в русском переводе Е. Сусловой вышла книга Маргалит Фокс «Тайна лабиринта» - о дешифровке древнейших греческих надписей, записанных не привычным нам греческим алфавитом, а так называемым Линейным письмом В. Письменность эта исчезла вскоре после Троянской войны, и была забыта настолько основательно, что её открытие на рубеже XIX-XX веков оказалось для лингвистов неожиданностью. Дворцовые дамы (фреска Кносского дворца). Сама по себе цивилизация Крита, заново открытая вместе с письменностью, выглядела совершенно непохожей на то, что до тех пор было известно о Греции. Цивилизацию Крита назвали «минойской» в честь легендарного царя Миноса, по приказу которого был сооружён легендарный Лабиринт Минотавра, из которого смог выбраться лишь герой Тесей при помощи клубка Ариадны. «Минойским» же назвали и язык загадочных надписей.Печать с надписью критскими иероглифамиСобственно, письменностей на Крите было обнаружено «три с половиной». Самой ранней письменностью были иероглифы (на фото выше), внешне выглядевшие как рисунки (несколько сот печатей с исключительно краткими надписями, в одно-два-три слова). Иероглифы встречались в центральной и восточной части Крита, но почему-то отсутствовали в западной.От них произошло Линейное письмо А (на фото ниже), где от рисунков остались лишь отдалённо напоминающие их контуры, часто с большим трудом сопоставимые с их рисуночными прототипами (если вообще). На нём сохранилось несколько сот кратких текстов в несколько строк на глиняных табличках, сосудах и других предметах. Наиболее многочисленными были надписи на юге; оттуда письмо распространилось сначала по всему Криту, а затем попало на ряд соседних с Критом островов.Надпись Линейным письмом АНаконец, самым поздним было Линейное письмо В (на фото ниже). Его тексты были не только самыми многочисленными, но были обнаружены и далеко за пределами Крита, в материковой Греции. Увы, все его тексты также были крайне краткими – всего в несколько строк – и по виду представляли собой хозяйственные инвентари, с ясно различимыми и легко дешифрованными цифрами, а также идеограммами (рисуночными условными обозначениями животных, людей, растений и различных товаров).Надпись Линейным письмом Б из Ираклионского музеяПочему «три с половиной»? Помимо этих письменностей, было обнаружено еще два текста с совершенно оригинальными знаками, непохожими ни на перечисленные выше, ни на другие письменности мира: Фестский диск и Секира из Аркалохори (о них речь пойдёт отдельно).Известные к тому времени методы дешифровки, казалось, были бессильны перед минойской загадкой. К началу ХХ века часть письменностей была дешифрована благодаря билингвам – параллельным текстам, где один из них был выполнен на хорошо известном языке. Так Жан-Франсуа Шампольон дешифровал египетские иероглифы (благодаря Розеттскому камню, где один из текстов был на греческом языке), а Джордж Смит и последователи - слоговую письменность Кипра (оказавшуюся, как вскоре выяснилось, дальней родственницей критской).Часть была дешифрована более сложным, комбинаторным методом – благодаря понятному контексту. Так в середине XIX века удалось дешифровать персидскую клинопись: Георг Фридрих Гротефенд опирался на зарисовку надписи, структура которой хорошо напоминала известную из более поздней персидской литературы формулу «Царь такой-то, царь царей, сын царя такого-то, Ахеменид». О языке же древних персов можно было косвенно судить и по более поздним (вполне читаемым) персидским текстам раннего Средневековья, и по более ранней по происхождению Авесте.Надпись с титулами персидских царей - ключ к дешифровке персидской клинописиВ обоих случаях удачно истолкованная надпись оказывалась ключом к другим. Если бы дешифровщик отнёсся к дешифровке небрежно, выдал желаемое за действительное – в других надписях той же письменностью чтения знаков неизбежно бы «поплыли», «рассыпались» - составленные из них слова и фразы, скорее всего, не имели бы смысла. И наоборот, подтверждением удачности дешифровки было то, что слова не только успешно складывались во всё новых обнаруженных надписях, неизвестных дешифровщику или недоступных ему, но что на их материале можно было восстановить грамматику и словарь языка, а также (в случае большого хронологического или территориального разброса надписей) этапы его развития и даже диалекты.Наконец, в самом удачном для дешифровщика случае неизвестная письменность была потомком или вариантом уже известной, дело оставалось лишь за кропотливым анализом того, как знаки одной могли развиться в другую (и получался ли смысл из текстов, прочитанных таким образом). Так, к примеру, расшифровав в конце XIX века аккадскую клинопись Ассирии и Вавилона, исследователи смогли затем прочесть надписи хеттов, урартов, хурритов; над языками этих народов ещё долго пришлось ломать голову, но по крайней мере, половина пути уже была пройдена.В случае же с «минойскими» надписями исследователи даже не были уверены, что они были написаны на греческом языке. Внешний облик цивилизации Крита радикально отличался не только от античной Греции – не был он похож и на города материковой Греции бронзового века, процветавшие до Троянской войны и обнаруженные примерно тогда же – Микены, Пилос и другие. Правда, Линейное письмо В использовалось и на Крите, и в материковой Греции – но при этом за надписями в обоих случаях явно стоял один и тот же язык, что видно было из многочисленных совпадений ещё не дешифрованных пока, но зрительно хорошо отождествляемых слов. Не могло ли быть так, что писцы в Греции использовали для текстов язык побеждённой ими цивилизации Крита, так же, как на клинопись Ассирии и Вавилона огромное влияние ещё многие сотни лет после заката шумерской цивилизации оказывал мёртвый шумерский язык, а в средневековой Европе многие столетия после заката Рима большинство текстов писалось мёртвой латынью?Почти бесполезный ключ на Кипре«Ёжики давились, плакали, но продолжали лезть на кактус…» Несмотря на явное несходство критской письменности с известными к тому времени, ряд маститых лингвистов упорно, один за другим, пытались «дешифровать» Линейное Б, сравнивая его знаки с хорошо знакомыми им системами письма. В какой-то мере понять их можно: коль скоро язык неизвестен, параллельных текстов нет, давайте хоть выжмем максимум из метода, который хорошо работал во многих других случаях. Увы, смысла в подобном подходе было не больше, чем в сравнении, например, знаков кириллицы Ф и Л с похожими по внешнему виду китайскими иероглифами 