

Анализ вакансий и зарплат в Data Science / Habr


              26  August  2021 at 14:06  Анализ вакансий и зарплат в Data Science Open Data Science corporate blog Big Data *Machine learning *IT career Artificial Intelligence       Привет, Хабр!Делимся нашим исследованием вакансий и зарплат в сфере data science и data engineering. Спрос на специалистов растет, или рынок уже насытился, какие технологии теряют, а какие набирают популярность, размер зарплатных вилок и от чего они зависят?Для анализа мы использовали вакансии, публикуемые в сообществе ODS. По правилам сообщества все вакансии должны иметь зарплатную вилку от и до и подробное описание вакансии - есть что анализировать. К статье прилагается репозиторий с ноутбуком и исходными данными.Кол-во и динамика вакансийВ сообществе ODS вакансии публикуются в нескольких каналах в slack. Помимо самих вакансий там есть комментарии пользователей. Посмотрим на общую динамику по кол-ву сообщений в этих каналах.Общее кол-во сообщений достигло максимума в 3 квартале 2018 года. После этого активность снижалась - резкое падение кол-ва сообщений произошло в 2020 году.Что это коронакризис или хайп по data science уже прошел?Здесь мы смотрим на все сообщения: это и сами вакансии, и комментарии пользователей. Для дальнейшего анализа нам нужно отделить сообщения с вакансиями от комментариев, самый простой подход - это считать вакансией все сообщения, с которых начинается тред. Но до 2017 года тредов вообще не было, и все сообщения сыпались в общий канал. У части сообщений и сейчас нет треда, если никто не оставил комментарий. Плюс не все сообщения, с которых начался тред, являются вакансиями. Для дальнейшего анализа мы сделали простую модель, которая классифицирует сообщение в зависимости от используемых слов.Вакансию характеризуют такие слова:навыки: python, sql, data, английскийссылки и email: http, https, mailtoслова связанные с вилкой зп: вилка, от, fork, 200, 50 и т.д.приветствия - в комментариях люди редко здороваютсядругие слова, характерные для вакансий: опыт, на, ищем, офис, Москва, требованияДля комментариев характерны более простые разговорные слова:но, как, же, вот, просто, так, уже, есть, а также использование цитаты (тег gt)Важность признаков в модели классификации сообщенийТеперь с помощью нашей модели можно выделить только вакансии и посмотреть на их динамику. Паника отменяется, товарищи, кол-во вакансий по прежнему растет!До второго квартала 2020 тренд был почти линейный, затем произошло небольшое падение и стагнация длиной в 2 квартала, но уже с 4 квартала 2020 года пошел заметный рост, который ускорился в 2021 году. Динамика 2021 года вообще очень сильно выбивается из сложившегося тренда: прирост на 120% по кол-ву вакансий относительно 2020 года.Для сравнимости с 2021 годом, прирост здесь и далее считается по первым полугодиямСкорее всего прирост кол-ва вакансий за весь год окажется меньше, но все равно это явная аномалия.Специальности и грейдыИнтересно посмотреть на динамику кол-ва вакансий по сегментам, для этого спарсим грейд и специализацию для каждой вакансии регулярками.Проценты - это темп прироста год к году, все года сравниваются по первым полугодиямНа рынке соотношение между этими специализациями может быть другим. Большая доля data scientist в нашем исследовании - это специфика чата ODS.В 2021 году спрос на дата аналитиков вырос на 222%, на дата инженеров - на 127%, а вот на дата саентистов - только на 93%. Возможно, сейчас появилось понимание, что data science команда состоит из разных ролей, и набирать одних саентистов без инженеров и аналитиков не так эффективно.Больше всего вакансий и самый быстрый рост - по мидлам и синьорам/милордам. Джунов ищут чуть чаще, чем лидов, но спрос на лидов растет быстрее, возможно, это только специфика чата ODS, где чаще ищут специалистов с опытом.Посмотрим еще на распределение грейдов для каждой специальностиСпрос на джунов в дата инжиниринге ниже, чем в аналитике и data science. Если вы хотите стать дата инженером, то, возможно, стоит начать с аналитики или разработки и потом постепенно перекатываться. Локации и удаленкаДальше решили посмотреть на распределение вакансий по городам. При парсинге городов было несколько забавных ошибок, например, оказалось, что регулярка "казан" для Казани захватывает еще и слово "предсказание". Дальше первой пятерки городов смотреть бессмысленно. Москва имеет подавляющее преимущество, Петербург отстает в 6 раз, Новосибирск - в 50. В регионах выбор мест для работы не такой большой, скорее всего и зарплата ниже, но у нас даже нет достаточного кол-ва данных, чтобы это проверить. Кажется, что в перспективе нет другого выбора, кроме переезда в Москву или Питер.Но по ощущениям с 2020 года ситуация стала меняться: появилось очень много предложений с возможностью частичной или полной удаленки.Кол-во вакансий с возможностью удаленки очень быстро растет и почти сравнялось с вакансиями в офисе. Для построения этого графика использовалась максимально простая регулярка, если есть слова "удаленка" или "remote", то относим к классу удаленка, иначе - офис. В удаленку могли попасть случаи, где написано "удаленки нет", так что цифры могут быть неточными, но тренд прослеживается.  Зарплаты в Data ScienceCбор и парсинг данныхПо правилам сообщества ODS все вакансии должны публиковаться вместе с зарплатными вилками. И казалось бы их можно будет вытащить простой регуляркой, но есть несколько проблем. Зачастую зарплата указывается в тексте вакансии в неструктурированном виде, иногда в одной вакансии идет несколько позиций и несколько вилок. Также в вакансии могут быть указаны годовые бонусы или другие цифры, которые можно принять за зарплату.Примеры указания зарплат в тексте вакансииДля начала очистим текст вакансии от цифр, не относящихся к зарплате (ссылки, номера телефонов, интервалы времени, премии).После этого сделаем 4 регулярки: для текста, который часто идет до и после зарплаты в вакансии, для самих цифр зарплаты и для текста, который встречается между нижней и верхней границей зарплатной вилки.Cмотреть регуляркиstart = r'(?:net|gross|гросс|нет|rub|$|€|