

Nikkei: Китай запретил своим IT-гигантам размещать на платформах ChatGPT / Habr


               Nikkei: Китай запретил своим IT-гигантам размещать на платформах ChatGPT  Reading time  
    2 min
   Views  4.5K Legislation in IT Artificial Intelligence IT-companies       Регуляторы Китая запретили IT-гигантам страны предлагать услуги с использованием ChatGPT широкой публике, передаёт Nikkei Asia со ссылкой на внутренние источники. Tencent Holdings и Ant Group, финтех-филиал Alibaba Group Holding, получили запрет на предоставление доступа к сервисам ChatGPT на своих платформах как напрямую, так и через третьих лиц. Источники добавили, что техкомпаниям также теперь нужно согласовывать с регулятором выпуск продуктов по типу ChatGPT.Официально ChatGPT недоступен в Китае, но интернет-пользователи могут им пользоваться через VPN. Также в стране появились десятки мини-программ от сторонних разработчиков для использования ChatGPT (или подобных сервисов) в WeChat от Tencent. Под давлением регуляторов Tencent приостановила работу нескольких таких сервисов вне зависимости от того, реально ли они были подключены к ChatGPT или только подражали нашумевшему ИИ-сервису.Как указывает Nikkei Asia, такой шаг регулятора сделан на фоне негативной реакции на ChatGPT на официальном уровне. 21 февраля China Daily написало в сообщении на Weibo, что чат-бот «мог бы протянуть руку помощи правительству США в распространении дезинформации и манипулировании глобальным нарративом в своих собственных геополитических интересах». Источники Nikkei Asia в технологической индустрии также не удивлены введённым ограничением. Они указывают, что «ChatGPT никогда не сможет попасть в Китай из-за проблем с цензурой, и Китаю понадобятся собственные версии ChatGPT».Другие представители техкомпаний Китая отметили, что даже если бы такого запрета не было, они бы никогда не взяли на себя инициативу добавить ChatGPT на платформы, потому что его реакция регулятора неконтролируема. «Неизбежно найдутся пользователи, которые зададут чат-боту политически чувствительные вопросы, а платформа будет нести ответственность за результаты».После успеха ChatGPT китайские техгиганты, в том числе Tencent, Alibaba и Baidu, сообщили о собственных планах по развитию подобных сервисов. Baidu объявила, что в марте завершит внутреннее тестирование проекта в стиле ChatGPT под названием Ernie Bot. Кроме того, Фуданьский университет запустил в тестовом режиме собственный чат-бот с функционалом, схожим с ChatGPT. Нейросеть Moss, разработанная командой под руководством профессора Цю Сипэна, способна генерировать текст, писать код, задавать вопросы и отвечать на них.В середине февраля этого года руководство университета Гонконга временно запретило студентам использовать чат-бота ChatGPT и другие подобные инструменты на основе ИИ для создания учебных, курсовых и научных работ. Нарушение запрета будет рассматриваться вузом как плагиат.      Tags: chatgptииискуственный интеллекткитайзаконодательство  Hubs: Legislation in ITArtificial IntelligenceIT-companies          


