

Сайты с мусорным контентом обогащаются за счёт алгоритмической рекламы / Habr


                Сайты с мусорным контентом обогащаются за счёт алгоритмической рекламы Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    6 min
   Views  9.3K RUVDS.com corporate blog Display advertising *Contextual advertising *Content-marketing *Artificial Intelligence  
    Case
   
    Translation
     
                Original author:
                
                  Tate Ryan-Mosley
                  

Хитроумные деятели используют чат-ботов на базе ИИ для заполнения сайтов сгенерированным текстом, привлекающим рекламу, размещаемую алгоритмическим способом. Это стало известно из недавнего исследования компании NewsGuard, которым она эксклюзивно поделилась с MIT Technology Review.


Свыше 140 известных брендов платят за рекламу, которая в итоге без их ведома публикуется на сомнительных сайтах. Девяносто процентов объявлений ведущих брендов, встречающейся на таких ресурсах, публиковалось системами Google, хотя внутренняя политика компании запрещает размещать рекламу на страницах, включающих «спамерский, автоматически сгенерированный контент». Такая практика грозит ускорить наступление эпохи глючного, переполненного спамом интернета, кишащего контентом, созданным ИИ, не говоря уже о пустой трате огромных денежных средств.


Большинство компаний, размещающих рекламу в сети, делают упор на технологию «алгоритмической закупки рекламы». Алгоритмы публикуют рекламу на разных сайтах, используя сложные вычисления, оптимизирующие количество клиентов, которое объявление может привлечь со стороны целевой аудитории компании. В результате крупные бренды платят за размещение своей рекламы на сайтах, о которых они могли никогда и не слышать, за чем порой никто не следит.


Пользуясь ситуацией, привлекая дешёвую рабочую силу, хитрые дельцы начали создавать контент-фермы, штампуя некачественный контент для привлечения выручки за счёт рекламы. Эти типы сайтов уже зарекомендовали себя как сайты «для рекламы». В них с целью максимального выжимания денег из размещающих рекламу компаний используются такие уловки, как кликбейтные заголовки, автовоспроизведение видео и всплывающие объявления. В недавнем исследовании Национальная ассоциация рекламодателей выяснила, что 21% показов рекламы в изученной выборке пришлись именно на такие рекламные сайты. По оценке исследователей ежегодно на подобные сайты впустую расходуется около $13 миллиардов.


Сегодня же генеративный искусственный интеллект предлагает новый способ автоматизировать наполнение контент-ферм и порождать всё больше мусорных сайтов без особых усилий. В результате мы получаем, как их называют в NewsGuard, «сомнительные сайты, сгенерированные при помощи ИИ». На одном подобном сайте, выявленном исследователями, генерировалось более 1,200 статей в день.


Некоторые из этих сайтов оказываются более продуманными и убедительными, также генерируя с помощью ИИ фотографии и биографии авторов. Причём эта проблема стремительно разрастается. Специалисты NewsGuard, которые проводят оценку качества сайтов по всему интернету, еженедельно обнаруживают около 25 новых контент-ферм. Всего с начала отслеживания этого феномена в апреле 2023 года исследователи нашли 217 подобных сайтов на 13 различных языках.


Для выявления этих мусорных ресурсов в NewsGuard используют современный эффективный метод. Поскольку многие из них также создаются без должного человеческого контроля, то зачастую содержат множество типичных для систем генеративного ИИ сообщений об ошибках. К примеру, на сайте CountyLocalNews.com есть сообщения вроде: «Извините, я не могу выполнить эту инструкцию, так как она идёт вразрез с этическими и моральными принципами…Будучи языковой моделью, я обязана предоставлять фактическую и достоверную информацию». Используемые в NewsGuard системы ИИ ищут подобные фрагменты текста на сайтах, после чего их анализируют специалисты.

