

ChatGPT в Telegram: как улучшить продуктивность вашей команды / Habr


               ChatGPT в Telegram: как улучшить продуктивность вашей команды Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  17K Instant Messaging *Media management *Artificial Intelligence IT-companies Technical Writing *  
    From sandbox
       Привет всем! Я работаю техническим руководителем в IT компании и хочу рассказать о нашем опыте использования ChatGPT в виде телеграм бота с искусственным интеллектом для решения рабочих задач.Как и многие из вас, мы сталкиваемся с рутинной работой, которая занимает слишком много времени и не приносит особой пользы.Ради эксперимента я решил создать телеграм бота на основе чата GPT и использовать его для выполнения задач. Несмотря на начальное скептическое отношение, мы были приятно удивлены эффективностью Смитти (имя нашего бота).Первая демонстрация на рабочих задачахПервыми под эксперимент попали менеджеры по продажам.В брифе от заказчика есть строка “Установка коробочного Битрикс24 на сервер клиента и перенос данных клиента из облачного Битрикс24 в коробочную версию Битрикс24 / 1 шт.”Обычно за техническими разъяснениями менеджер приходит к разработчикам. А теперь делаем так:Смитти готовит план работВот, уже понятней, теперь спросим что стоит уточнить у заказчика.Смитти, пишет вопросы, которые надо уточнитьНа скриншоте видно, как Смитти помогает разобраться в нюансах миграции облачного Битрикса. Менеджер не очень разбирается в технических деталях, поэтому бот даёт ему список вопросов, которые нужно выяснить у Заказчика перед тем, как идти за оценкой работ. Без бота разработчику пришлось бы отвлекаться от своих задач, чтобы сформулировать вопросы, или диктовать их менеджеру.Теперь менеджеры значительно меньше отвлекают технических специалистов от их задач, а сами готовят технические вопросы и ищут ответы в боте. Это значительно ускоряет процесс работы и дает возможность инженерам сосредоточиться на более важных задачах.Протоколы совещанийБот помогает создавать протоколы совещаний, используя автоматическую расшифровку записи совещания и выделяя ключевые моменты и решения. Однако, важно понимать, что некоторые моменты могут требовать дополнительной проверки и поправок со стороны человека, так как бот не всегда понимает контекст и может допустить неточности.Программный кодРазработчики подтверждают, что бот способен выдавать годный типовой код и давать толковые советы на ревью кода. Однако, следует учитывать, что бот не может заменить человека в сложных моментах и может рекомендовать специфичные библиотеки, которые могут потребовать дополнительной проверки и отсеивания лишнего со стороны разработчика.Смитти пишет кодЕсли вы встретили в коде непонятную конструкцию, то Смитти может объяснить как она работает. При этом бот очень хорошо схватывает контекст и жаргон разработчиков.Смитти объясняет как работает кодОтветы на письма и сообщения в мессенджерахСмитти может помочь отвечать на письма и сообщения в мессенджерах, а также формулировать текст новых писем на основе краткой вводной. Достаточно голосом надиктовать всё, что считаете нужным. Это значительно экономит время, но необходимо помнить о возможных неточностях и контролировать качество ответов.Смитти пишет письмаОбщее впечатлениеВ общем, я могу сказать, что этот бот – просто спасение! Он спасает от рутинного набивания типового кода и позволяет существенно увеличить производительность труда.Конечно, как и у любой технологии, есть и некоторые недостатки. Например, при использовании бота необходимо как минимум прочитать, что он написал, так как могут возникнуть неточности. В сложных моментах бот не заменит человека, так как не всегда понимает, что от него хотят, поэтому очень важно чётко формулировать ожидаемый результат. На код-ревью бот может посоветовать специфичные библиотеки, но здесь разработчик должен быть квалифицированным, чтобы отсеять лишнее. Тем не менее, плюсы использования такого бота в работе гораздо больше, и он позволяет существенно сэкономить время и снизить нагрузку на сотрудников.Даже этот текст написан с помощью Смитти, потому что я не обладаю такой выдающейся способностью гладко излагать свои мысли. Редактура такого текста заняла бы неделю, а с помощью Смитти я уложился где-то в час.  Особенности работыДля того, чтобы бот мог правильно выполнить задачу, необходимо добавить контекст и конкретные детали. Например, если вы хотите написать письмо, укажите адресата, тему сообщения, даты, места, участников. Очень удобно диктовать с распознаванием текста, бот сам всё структурирует в красивое письмо.Если вам нужна помощь с трудной задачей, опишите её как можно более подробно. Например, если необходимо создать контент план на две недели, укажите целевую аудиторию, предметную область, сферу деятельности, ключевые интересы, ключевые продукты.У бота есть ограничения на количество данных, которыми он оперирует. Чтобы бот мог лучше анализировать задачу, рекомендуется периодически очищать историю сообщений. Например, можно использовать команду /deletecontext, когда начинается новая тема разговора или когда нужно повысить качество ответов.Объём "памяти" у бота ограничен, поэтому рекомендуется ограничивать длину сообщения. Не стоит отправлять несколько страниц текста. Лучше написать коротко и ясно, что нужно.В групповых чатах бот будет отвечать только на сообщения, адресованные ему. Чтобы обратиться к Смитти, вы можете назвать его по имени или упомянуть его из списка участников группы через символ @. Также вы можете ответить на его сообщение, если хотите продолжить разговор.Как получить доступ?Бот абсолютно бесплатный, его можно проверить здесь      Tags: gptgpt-3gpt-3.5языковые моделителеграм-боттелеграмтелеграм-ботыэффективностьsmmтексты  Hubs: Instant MessagingMedia managementArtificial IntelligenceIT-companiesTechnical Writing          


