

5 неочевидных способов улучшить иностранный язык с помощью ChatGPT / Habr


               5 неочевидных способов улучшить иностранный язык с помощью ChatGPT  Reading time  
    5 min
   Views  34K IT-emigration Artificial Intelligence Lifehacks for geeks Learning languages       Кто-то просит нашумевшего чат-бота сгенерировать код, кто-то — написать песню в стиле The Queen. Ну а я — как лингво-коуч и гик — решила упороться и посмотреть, поможет ли  система OpenAI прокачать иностранный язык. Спойлер: очень даже.Протестировала на себе несколько способов → Выделила 5 самых годных → Снабдила комментариями, как извлечь максимум. Дочитайте до 5-го, это мой любимый 🙃Как такое вообще пришло в головуПривет, меня зовут Лена Кочева, и я люблю учить языки. Говорю на 5-ти иностранных и являюсь адептом эффективного обучения. Это когда учишь язык не бесконечные 10-15 лет, а подходишь к процессу более проектно и индивидуально: точка А, точка Б, спринты, вот это все (видимо 7 лет в IT-аналитике сделали свое дело)). Со временем это хобби стало моей работой, и теперь я помогаю другим улучшать свой язык.Летом 2022 мы с семьей релоцировались в Берлин, и вопреки моим планам, пришлось начать учить немецкий. Поэтому ChatGPT я решила потестить, чтобы закрыть как минимум два своих живых интереса: С одной стороны, помочь моим клиентам. Потому что работая с ребятами из IT, я часто получаю специфичные запросы, под которые учебников пока не написано. Например: как эффективно коммуницировать с коллегами / как улучшить английский, когда от обычных учебников тошнит. С другой стороны, улучшить свой немецкий: добавить огонька в изучения языка, который мне, вообще-то, не очень нравится.Я предположила, что ChatGPT сможет совладать с обоими сценариями, и не ошиблась. Делюсь своим опытом и советами — надеюсь, утащите что-то для себя :)Кстати, если вы хотите учить язык эффективно, загляните в мой телеграм-канал: там регулярно публикую статьи, ссылки на годные ресурсы и свой опыт изучения языков. Способ 1. Общаться с ботом, тренировать письменную речьПервое, что приходит в голову для работы с чат-ботом — это непосредственно общение. Идея разговоров с машиной, на самом деле, не нова: например, уже есть инструмент Character.io, где можно выбрать персонажа и общаться в его стиле. Но просто общение часто никак не улучшает язык: вы просто перемалываете то, что уже знаете. В ChatGPT меня заинтересовала возможность общаться на разные темы — причем так, чтобы уровень постепенно рос. Поделюсь теорией: для этого нужен приток новой лексики и постоянная ее тренировка, то есть внедрение в активный запас. Плюс обратная связь, исправление ошибок. Как эту задачу я решаю для себя:Определила тему, которую хочу потренировать. Это может быть совсем простое "как дела", если только начинаешь учить язык. Так и тренировка сложной темы, когда важно выйти на профессиональный уровень (например, уметь в деталях обсуждать тот же AI). Задаю вопросы сама и прошу о чем-нибудь спросить меня. Ответ машины изучаю на предмет интересных конструкций и слов. А в ответ пишу мини-сочинение на заданную тему, в котором стараюсь использовать новую лексику или грамматическую тему. Прошу исправить мои ошибки. К сожалению, этот мод не получилось задать на весь разговор - приходится просить отдельно после каждого сообщения. Ну да ладно :) Пример!Машина дает мне контекст и вопрос. Я накидываю примерный текст и прошу поправить.Лучше всего сразу запросить explanation, и конечно, потом отрефлексировать его.Машина дает обратную связь и предлагает сделать идею clearer and more concise.Способ 2. Запрашивать теорию: разницу в словахНадо сказать, что объяснения не идеальны и работа с первоисточниками — словарями и грамматическими справочниками — явно будет точнее. Но лично для меня тот факт, что объяснение можно запросить прямо сразу, без дополнительного гуглежа, часто компенсирует неточности. Хотя тут дело вкуса, некоторые преподаватели говорят, что объяснения не полные :)Пример 1. Frightening vs terrifying. Нейросеть говорит, что frightening могут быть американские горки, а вот terrifying - скорее про дом с призраками.Пример, разница Пример 2. Спросила про два похожих немецких глагола, оба означают "начинать":Я честно думала, что разницы вообще никакой нет.Нейросеть говорит, что anfangen - это когда ты что-то начинаешь (например, стартуешь бизнес), а beginnen - когда начинается что-то само (период, мероприятие).А вот комментарий моей подруги, директора языковой школы в Берлине, которая дофига лет в Германии и имеет С2. Норм!Надя говорит, что смысл в этом есть. Вау! Способ 3. Генерировать учебные материалы. One love ❤️Учить язык приятнее всего по контенту, который тебе интересен. Но найти тексты и аудио на интересную тему — задача со звездочкой по ряду причин. Нативные материалы часто либо длинные, либо сложные, либо в неподходящем формате. Говорю как человек, который пытался найти мини-подкаст на немецком про айтишечку — и забил :) Здесь можно задать тему, обозначить максимальный объем слов и сказать - хочешь ты текст, диалог или стихи. Можно пожелать текст в определенном времени (например, Present Perfect). И дальше уже возможны вариации:просто разобрать новые слова в контексте,загнать в спич-ридер и слушать, прокачивая восприятие на слух,улучшать разговорную речь, делая пересказ с опорой на новый вокабуляр. текст, из которого при должной сноровке можно сделать мини-подкаст :)Серьезный баг тут только один: машина игнорирует просьбы упрощать текст и использовать, например, только топ-500 самых употребимых слов. Текст "для уровня В1" не отличался по сложности от текста "для уровня С1", но можно поиграть с настройками. Пару раз мне удалось сгенерировать прям простой текст, но волшебной кнопки для генерации ультра-простого контента для начинашек я так не нашла.Способ 4. Перефразировать текст, изменить tone of voiceЧасто в языке мы используем одни и те же конструкции. И с одной стороны, это помогает нам уверенно себя чувствовать, с другой — упрощает нашу речь и лишает оттенков. В ряде случаев коммуникация может восприниматься слишком прямой и даже негативно повлиять на отношения. ChatGPT можно попросить перефразировать сообщение, чтобы достать синонимы и обогатить свою речь. Ну или попросить передать ту же мысль с более дружелюбным (например) контекстом. Проверяла на английском, итальянском и испанском - работает прям неплохо.Вроде то же самое, а звучит more polite :)Кстати, знаю реальных людей, которые прежде чем сморозить что-то резкое в рабочем Слаке, просят совета у бота - нормально ли звучит :)Способ 5. Подготовиться к специфичным ситуациямНу и мой любимый (в контексте эмиграции) инструмент. Его классно применять, если вы хотите подготовиться к конкретной ситуации, но не очень понимаете, как обычно разворачивается разговор и что вам вообще спрашивать. Предложенные варианты можно выучить, и прорепетировать прямо в чате (заглядывая в словарик или вообще без него). Жаль, пока только текстом, но через обозримое время, возможно, и голосовое общение добавится. Я попросила подготовить меня к звонку врачу на немецком - мне дали примерные вопросы и ответы. Сгенерировать можно хоть общение на рынке :)ИтогПо моему мнению, ChatGPT можно использовать действительно как многофункциональный инструмент-тренажер. Да, он не заменит словарь, преподавателя или партнера-носителя. Но если ограничены ресурсы, хочется добавить огонька или прокачать конкретную тему — вполне годно и весело :) Я добавила чатбот в список ежедневных активностей (когда он не лежит под нагрузкой))) и постепенно качаю письменную речь.  Если вы нашли какие-то свои способы для улучшения языка — пишите, будет любопытно попробовать. Ну и конечно, если вы любите изучать языки эффективно и системно, буду рада видеть на своем телеграм-канале.       Tags: английский языкнемецкий языкизучение языковchatgptискусственный интеллектнейронные сетиработа зарубежомработа за границей  Hubs: IT-emigrationArtificial IntelligenceLifehacks for geeksLearning languages          


