

Новый запуск курса Natural Language Processing / Habr


              17  September  2021 at 17:37  Новый запуск курса Natural Language Processing Huawei corporate blog Open Data Science corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      TL;DR: Этой осенью сообщество Open Data Science и компания Huawei делают новый запуск курса. Регистрироваться на сайте ODS.aiSpeech and SemanticsВсем привет! Мы делаем новый запуск курса Natural Language Processing. Курс состоит из основных 10 занятий, посвященных разным ключевым темам NLP. Если кратко:Закон ЦипфаTF-IDFWord2VecRNNCNNTransformerЭто набор инструментов, но конечно мы рассмотрим и задачи - классификации текста, тэггирования, генерации, включая само собой всеми любимый машинный перевод. Каждое занятие будет состоять из лекции и семинара. Полный syllabus курса можно посмотреть здесь.Также курсе будет два задания, одно на вышеупомянутый Word2Vec, одно в виде соревнования наподобие тех, что проводят на платформе Kaggle. Помимо 10 основных занятий, будет еще две (или как получится) гостевых лекции, посвященные связанным с NLP темам от специалистов в этих темах. В прошлые запуски курса были лекции про обработку и генерацию речи, информационному поиску, графам знаний.Лекции и семинары будут онлайн, плюс видео будет выложено на платформу курсов ODS. После каждой лекции будет квиз. Сдача заданий и квизов также будет происходить на платформе ODS. Самое важное, на мой взгляд, что большую часть курса составляет создание собственного проекта. Проект - это произведение одного или нескольких людей, которые делают одну программу, модель машинного обучения либо корпус текстов. Список проектов с прошлых запусков выложен вот тут.Пару слов обо мне, как авторе курса, - в области NLP я работаю последние 9 лет, успел поработать в Яндексе и ВКонтакте, защитить кандидатскую диссертацию. Больше информации про меня здесь. Сам курс запускается в этом виде в третий раз. В других инкарнациях он был уже около десятка раз, так что с одной стороны есть сообщество выпускников, с которыми можно кооперироваться для выполнения проектов, с другой многие (хотя, конечно, не все) острые углы удалось сгладить.Надеюсь, я вас заинтересовал, регистрируйтесь на странице ODS.ai и переходите в канал #course_nlp_huawei, там будет больше информации и всегда можно спросить интересующий вас вопрос.    Tags: natural language processingкурсыобработка естественного языка Hubs: Huawei corporate blogOpen Data Science corporate blogMachine learningArtificial IntelligenceNatural Language Processing          


