

Смысловая капча. Применение семантического анализатора Real AI для реализации капчи / Habr


               Смысловая капча. Применение семантического анализатора Real AI для реализации капчи Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    5 min
   Views  863 Риал АИ Технологии corporate blog Information Security *Website development *Artificial Intelligence Natural Language Processing * 
    Case
        В данной статье рассказываем о нашем новом демо-примере, который мы реализовали для демонстрации потенциала технологии Real AI по работе со смыслом текста. Это – капча, требующая понимания смысла текста. Чтобы успешно решить капчу необходимо понять полученную фразу и из представленных изображений выбрать указанные во фразе объекты. Наиболее интересной деталью этого сценария является то, что правильный ответ заранее нигде не хранится и Real AI выполняет проверку капчи используя все те же данные, что есть у пользователя.Далее подробнее о создании демо и его особенностях. ВступлениеВ прошлой нашей статье «Real AI семантический анализатор. Онлайн-демо – овощи, фрукты и их свойства» мы рассказали о демо семантического анализатора Real AI, который на базе свойство-ориентированного подхода решал задачу сопоставления объектов и их свойств в тексте. Данное демо мы постепенно развиваем и сейчас система способна разобрать вот такую интересную фразу «Пучки петрушки и упаковка кинзы в большом коричневом ящике под полкой с коробками с арбузами».Этот первый сценарий мы задумывали как ознакомительный, дающий представление о технологии работы со смыслом текста и, как и следовало ожидать, получили вопросы по практическому использованию этих возможностей – «Да, схема построена, объекты и свойства связаны корректно, а что с этим дальше делать?».Разрабатываемый нами продукт по выявлению поручений из распорядительных документов в открытый доступ мы пока выложить не можем, а значит необходимо было сделать еще одно демо, решающее практическую задачу с использованием ядра Real AI.О новом демо сценарииДля начала мы определили ряд критериев, которым должен был соответствовать новый сценарий, - вот основные из них:применимость для решения реальных задач;сложность для повторения существующими методами;желательно графическое визуальное представление;легкость интеграции с существующим ядром Real AI. Под данные критерии, после мозгового штурма всей командой, подошли три претендента:   Инструмент нахождения ответов пользователей на вопросы в заранее распознанном тексте большого объема.Система, позволяющая сопоставлять документы на уровне смысла и выявлять противоречия.Капча, требующая понимания смысла обрабатываемой информации.Первый и второй сценарий были действительно интересные, но потребовали бы значительного отвлечения от разработки основного продукта, поэтому было принято решение реализовать третий сценарий.Сценарий капчи – пользователю предоставляется фраза с описанием объектов и их свойств, а также матрица с визуальным представлением различных объектов. Задача – понять фразу и корректно выбрать необходимые объекты. Главными плюсами данного сценария было то, что можно было использовать понятия предметной области, которые уже внесены в базу знаний Real AI. Кроме того доработка ядра Real AI требовалась только в части вывода результатов семантического анализа. Если для первого демо результатом была семантическая сеть, то для нового демо – перечень объектов и их свойств.Концепт капчи виделся так:Концепт капчиПодготовкаПервой задачей, после согласования сценария, было определить достаточное количество объектов и свойств, чтобы исключить возможность решения капчи перебором.Для расчета угадывания случайной последовательности возможных вариантов примем матрицу объектов размерностью 5х5.Тогда вероятность угадывания 1 элемента будет равен (1/25)