

«Яндекс» выпустил двуязычную версию генератора текстов «Балабоба» / Habr


              30  August   at 15:10  «Яндекс» выпустил двуязычную версию генератора текстов «Балабоба» Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       «Яндекс» запустил двуязычную версию генератора текстов «Балабоба». Теперь он поддерживает русский и английский языки. Режим работы, как и прежде, у генератора простой: пользователь пишет одно-два слова на любом из языков и выбирает один из стилей, после этого «Балабоба» создаёт осмысленный текст на любую тему, похожий на тексты из Интернета, на которых училась модель. Кроме того, если ввести название фильма, то «Балабоба» напишет к нему сюжет. «Балабоба» генерирует тексты  на основе языковой модели «Яндекса» YaLM, решающей задачи, связанные с обработкой естественного языка. К примеру, модели YaLM работают в «Алисе» и помогают ей поддерживать беседу с владельцем устройства, Кроме того, данные модели определяют темы вопросов в сервисе «Кью», улучшают описания заказов на «Услугах», генерируют карточки для быстрых ответов в «Поиске». Также языковые модели YaLM ищут ключевые моменты видео, генерируют рекламные объявления и описания сайтов. В семействе YaLM может быть предусмотрено от 1 млрд до 100 млрд параметров. Недавно самую большую двуязычную модель YaLM 100B на 100 млрд параметров «Яндекс» выложил в открытый доступ. Однако, в «Балабобе» используется облегчённая версия на 3 млрд параметров. Эта модель обучалась на терабайтах текстов англоязычного и русскоязычного Интернета в равной пропорции.      Tags: яндексбалабобаYaLMнейросетьанглийский языкрусский язык Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


