

Российские патенты в области искусственного интеллекта / Habr


                Российские патенты в области искусственного интеллекта Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  1.9K Онлайн Патент corporate blog Patenting *Artificial Intelligence  
    Review
        Инвестиции в искусственный интеллект (ИИ) и нейросети растут огромными темпами, как и интерес к ним со стороны простых пользователей. ChatGPT за 2 месяца набрал 100 млн пользователей, в то время как Google-переводчику (предыдущему рекордсмену) потребовалось на это более пяти лет. В ЮАР уже зарегистрировали патент, созданный искусственным интеллектом, а о возможности присваивать ИИ авторство до сих пор ведутся дебаты в судах и министерствах разных стран. В этом материале мы дадим краткий обзор российских патентов в сфере ИИ, полученных как отечественными изобретателями и организациями, так и зарубежными.  Патенты и искусственный интеллект в РоссииРоспатент в 2023 году собирается использовать искусственный интеллект для обработки патентных заявок и информации об изобретениях. Система уже разрабатывается и частично внедряется. Развитием ИИ в России занимаются российские компании и госструктуры По данным ВОИС, в 2021 году Россия занимала 16 место в мире по числу изобретений в сфере искусственного интеллекта. Финансирование технологий ИИ в 2020 году составило 40 млн долларов. Считается, что целесообразнее всего применять его в видеоаналитике, скоринге и распознавании речи. При этом основной его потребитель в нашей стране — это финансовый сектор. ИИ применяется при обработке кредитных заявок, вынесении решений и т. д. Также технология активно используется в ретейле, промышленном производстве, создании «умных» домов и городов. Россия пока не может похвастаться проработанным законодательством или масштабным финансированием в области ИИ. Индекс зрелости рассчитывается исходя из развития инфраструктуры, доходов IT-компаний, квалификации сотрудников и общего уровня развития науки. При этом в 2021 году технологии ИИ в России стали активно развиваться, однако отток специалистов в 2022 году должен был негативно сказаться на этой сфере. Последние патенты из сферы искусственного интеллектаНесмотря на то, что по большей части ИИ используется в финансовом секторе, среди патентов 2022-3023 года в основном патенты из других сфер. Особенно велико число разработок, связанных с использованием искусственного интеллекта в медицине. Диагностика и проведение операцийПо большей части в медицине патенты, связанные с искусственным интеллектом, направлены на анализ данных и проведение диагностики. Например, патент №2720363 описывает ИИ, который создает математическую модель состояния здоровья пациента. В дальнейшем эти модели используются для более точной диагностики, назначения препаратов и т. д. Зарегистрированный же осенью 2022 года патент израильских ученых №2779871 описывает, как машинное обучение может использоваться при проведении направляемой абляции сердца. Это операция из области микрохирургии. Коммуникационно-информационная система повышенной безопасностиАкционерное общество «Атри», занимающееся проведением НИОКР, весной 2023 года зарегистрировало патент №2792329 на «объектовую коммуникационно-информационную систему и способ её проектирования». Эта система включает в себя множество элементов, в том числе искусственный интеллект, и должна использоваться для повышения безопасности на объектах. Разработка сделана для использования на различных объектах, включая подвижные — надземные и подводные. Причем система способна обеспечивать и видеосвязь и видеонаблюдение, будучи при этом отслеживаема и контролируема ИИ. Распознавание средств индивидуальной защитыСовершенствуется и использование искусственного интеллекта для поддержания правопорядка. Патент от питерских ученых №2791415 описывает интеллектуальную систему, которая могла бы распознавать наличие масок на лицах для предотвращения распространения инфекции. Интересно, что разработка способна определять наличие маски как по видеозаписи, так и по анализу голосовых характеристик людей. Планируется, что эти датчики будут использоваться одновременно.Отслеживание и анализ действий покупателей в магазине Описанное в патенте №2772835 использование искусственного интеллекта также подразумевает отслеживание действий, но уже в сети. Так, разработка собирает и анализирует метаданные события поведения покупателя в магазине, чтобы использовать их для автоматического запуска связанных действий. Такие разработки могут использоваться как для улучшения списка рекомендаций, так и для более сложных действий. Оптимизация работы искусственных сетейПатент №2745632 описывает устройство автоматизированного ответа, систему этого ответа и используемую для реализации программу. Однако суть изобретения в том, что оно позволяет использовать для обучения сети меньше вычислительных ресурсов. Обычно хранение данных — достаточно сложная задача, но эта разработка решает проблему. Патент зарегистрирован японской компанией и в целом повторяет один из её патентов у себя на родине. Однако и разработки российских ученых регистрируются за рубежом. Широкое распространение получила новость о регистрации в США патента группы ученых компании Smart Engines. Изобретение позволяет значительно оптимизировать нейросети, которые используются для создания изображений. ИтогиИскусственный интеллект развивается максимально разносторонне и стремительно. Компьютерное зрение используется в беспилотных автомобилях и для отслеживания использования масок в помещении, нейросети пишут собственные приложения, но также используются для создания картинок и написания курсовых работ. В России все эти направления развития находят отражение в патентной системе. Случаются и интересные прецеденты. Например, в 2021 году Сбер впервые в России зарегистрировал приложение, разработанное искусственным интеллектом. Авторами указаны люди, но в тексте свидетельства отмечено, что в создании участвовала нейросеть. О сервисе Онлайн ПатентОнлайн Патент — цифровая система № 1 в рейтинге Роспатента. С 2013 года мы создаем уникальные LegalTech