

[обновлено — добавлен текст работы] Студент РГГУ защитил диплом, написанный ChatGPT / Habr


               [обновлено — добавлен текст работы] Студент РГГУ защитил диплом, написанный ChatGPT  Reading time  
    3 min
   Views  36K Machine learning *Artificial Intelligence       Студент РГГУ написал диплом с помощью чат-бота ChatGPT за сутки. Работа «Теоретические аспекты управления современной организацией» набрала 82% оригинальности. Ссылка на текст диплома.Как уточняет сам студент, диплом ему не нужен, он работает по специальности без него. Диплом был написан, чтобы научиться составлять запросы ChatGPT и проверить, насколько нейросеть хороша. Для начала Александру необходимо было составить план по теме диплома. Запрос в ChatGPT он сформулировал следующим образом: «напиши план для диплома по теме “Анализ и совершенствование управления игровой компании”». План, предложенный машиной, без изменений отправился к научному руководителю.План от ChatGPTВ ответ научный руководитель отправила Александру методичку с официальными требованиями к диплому: необходимость введения, теории, анализа, предложений, заключения, используемой литературы, вывод после каждой главы, связанность между собой всех частей главы и, наконец, объём не меньше 60 страниц, оригинальность не меньше 70%.Александр отправил чат-боту часть методички про план и попросил оформить его в соответствии с правилами. Запрос выглядел так: «Изучи текст и адаптируй по этим правилам предыдущий план». Исправленный планНаучный руководитель снова не одобрила план, прислав в итоге собственный.«Конечно, надо было внимательнее ознакомиться с методичкой, но увы. Ещё пытался прогнать её через машину с запросом “Дай важные мысли из этого текста:…”, но машина отказывалась его выполнять, так как в методичке 100+ страниц. Итого: ChatGPT не может сократить методичку вуза», — пишет Александр.Кроме того, нельзя просто задать ChatGPT задачу «Напиши диплом на 84 тысячи символов» из-за ограничений по знакам. Чтобы немного поднять количество символов, Александр отправлял ChatGPT запросы на английском: так скорость ответа быстрее, а объём больше в сравнении с русским.«Запрашиваю у ChatGPT написать введение по методичке и плану. Основная задача — набрать 5-8 страниц (8K-10K символов). Делаю основной запрос, затем прошу расширить, а также добавить литературу. 5 раз корректирую запрос на увеличение объёма, получаю текст на 6200 символов. Перевожу через “Яндекс” и вставляю в док».По такой схеме получилось написать введение, а заодно выяснить, что ChatGPT не выдаёт единоразово сообщение более 5000 символов. Работа над теоретической главой шла подобным образом: с запроса, который чат-боту предлагалось расширить. «Собираю все дополнения, формирую 1 часть теоретической главы, перевожу через переводчик. Следую такому же гайдлайну для остальных двух частей», — пишет Александр. Запросы при этом отправляются в едином чате, чтобы бот учитывал предыдущие части и стиль повествования. Для написания выводов Александр скопировал последний абзац каждой части и попросил чат-бот написать заключение по всем трём абзацам. На этом теоретическая глава готова. На составление запросов, проверку и перевод ушло около четырёх часов.Вторая и третья главы, практические, требовали анализа и рекомендаций для реальной компании. Проблема здесь заключалась в том, что ChatGPT не сможет написать анализ и рекомендации для непопулярной компании. «Поэтому нахожу похожий диплом про мясокомбинат, изменяю текст под свою компанию и запрашиваю у машины поменять текст. Перевожу ответ, оформляю в док, делаю то же самое со следующими частями. Попутно меняю данные в таблицах (делю на 10), что-то редактирую на глаз. Суммарно спустя 11 часов заканчиваю первую версию».После проверки научный руководитель отправила диплом на доработку с относительно мелкими правками, которые заняли ещё около шести часов. Результат — 82% оригинальности.В университете заявили, что в курсе ситуации и изучают прецедент. Решение по диплому, написанному ИИ, там пока не приняли.Разработчики из Open AI создали ChatGPT на суперкомпьютере Azure AI на основе языковой модели GPT-3,5. Чат-бот стремились сделать простым в использовании, корректным и «человечным». Его обучали с помощью большого количества текстов из Интернета и системы Reinforcement Learning from Human Feedback. ChatGPT может сдать экзамен MBA, решить тестовое задание, создавать простые полиморфные вирусы.      Tags: искусственный интеллектchatgptчат-ботынейросети  Hubs: Machine learningArtificial Intelligence          


