

Билл Гейтс считает, что призыв приостановить работу над нейросетями мощнее GPT-4 не решит проблемы / Habr


               Билл Гейтс считает, что призыв приостановить работу над нейросетями мощнее GPT-4 не решит проблемы  Reading time  
    2 min
   Views  9.3K Cloud services *History of IT Artificial Intelligence Biography of geeks IT-companies       

Билл Гейтс считает, что призыв приостановить работу над нейросетями мощнее GPT-4 на полгода не решит проблемы. По его мнению, вместо ввода моратория необходимо определить проблемные области и заняться ими.

Кроме того, Гейтс сомневается, что разработчики и IT-компании последуют призыву профильных экспертов и прекратят свои разработки над нейросетями.

«Я не думаю, что просьба к одной определённой группе приостановить разработку ИИ-систем разрешит текущие вызовы. Очевидно, у этих систем есть огромные преимущества. Что нам нужно, так это определить области риска», — заявил СМИ Гейтс. 

По словам Гейтса, многие страны просто проигнорируют письмо с этим предостережением. «Я не очень понимаю, кто именно должен остановить эксперименты, зачем — и все ли страны в мире на это готовы. Но сколько людей — столько и мнений», — считает основатель Microsoft.


22 марта Гейтс заявил, что ИИ должен сократить неравенство и уменьшить несправедливость. Основатель Microsoft уверен, что начинается «Эра AI», а «искусственный интеллект столь же революционен, как мобильные телефоны и Интернет».

В конце марта некоммерческая организация Future of Life опубликовала письмо, в котором глава SpaceX Илон Маск, соучредитель Apple Стив Возняк, филантроп Эндрю Янг и ещё около тысячи исследователей искусственного интеллекта призвали «немедленно приостановить» обучение систем ИИ «более мощных, чем GPT-4».

После этого организация проблем этики в IT Center for Artificial Intelligence and Digital Policy направила жалобу против OpenAI в Федеральную торговую комиссию США. Она потребовала запретить компании развёртывать новые модели GPT, а также попросила регулятора начать расследование в отношении OpenAI из-за выпуска GPT-4, чтобы выяснить, не нарушает ли он законы США и других стран.

В начале апреля группа специалистов по этике AI выступила с ответом на письмо Future of Life. Они скептически отнеслись к призыву взять шестимесячную «паузу» в развитии AI и обучении систем, «более мощных, чем GPT-4», раскритиковали текст письма за акцент на гипотетических будущих угрозах, связанных с развитием искусственного интеллекта. По их мнению, реальный вред может принести использование AI-технологий уже сегодня.      Tags: искусственный интеллектгейтсgpt-4языковые моделимашинное обучениерискугроз  Hubs: Cloud servicesHistory of ITArtificial IntelligenceBiography of geeksIT-companies          


