

Статья британских учёных об использовании ИИ для научных публикаций оказалась написана ChatGPT / Habr


               Статья британских учёных об использовании ИИ для научных публикаций оказалась написана ChatGPT  Reading time  
    2 min
   Views  5.8K Machine learning *Popular science Artificial Intelligence       В январе 2023 года команда учёных из Плимутского университета Марджон опубликовала научную статью Chatting and Cheating: Ensuring Academic Integrity in the Era of ChatGPT («Чаты и читерство: как обеспечить честность в академических кругах в эпоху ChatGPT»). Статья поднимала проблемы использования нейросетей при написании научных работ, однако сама оказалась написанной ChatGPT, сообщает The Guardian.Статья была опубликована в журнале Innovations in Education and Teaching International. Как утверждает профессор Дебби Коттон из Плимутского университета Марджона, указанная как ведущий автор публикации, её команда предупредила редакторов журнала об использовании чат-бота при написании материала. Однако ни рецензентам, ни читателям ничего об этом известно не было. Четыре исследователя, рецензировавшие публикацию, оценивали её как написанную людьми.«Мы хотели показать, что ChatGPT пишет тексты на очень высоком уровне, — пояснила Коттон. — Это гонка вооружений. Технология совершенствуется очень быстро, и университетам будет трудно обогнать её».Как заявляет Томас Ланкастер из Имперского колледжа Лондона, в университетах нарастает паника из-за повального использования чат-ботов для написания эссе и научных статей.«Если работа представляет собой только письменный документ, невероятно сложно доказать, что она написана машиной, потому что качество текста часто очень хорошее», — отметил он и добавил, что словарный запас и грамотность у ботов нередко лучше, чем у студентов. По его словам, преподаватели пока могут найти признаки того, что студент написал работу при помощи ChatGPT. Тонкость заключается в том, что бот не совсем должным образом понимает библиографические ссылки и часто использует «подозрительные» ссылки или просто их выдумывает. Однако и в этом случае студентам достаточно просто проверить свою работу и добавить настоящие источники информации.      Tags: научные статьиchatgptчат-ботыискусственный интеллектуниверситеты  Hubs: Machine learningPopular scienceArtificial Intelligence          


