

Facebook создала чат-бота на основе переписки на Reddit / Habr


              5  May  2020 at 15:36  Facebook создала чат-бота на основе переписки на Reddit Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       


Подразделение Facebook AI Research (FAIR), которое занимается разработками в области искусственного интеллекта и машинного обучения, представило Blender, нового чат-бота с открытым исходным кодом. Как утверждают в Facebook, этот чат-бот максимально приближен к живому собеседнику. Он эрудирован, обладает личностью и способен проявить эмпатию.


Инженеры Facebook создали чат-бота Blender на основе 1,5 млрд комментариев с форума Reddit. Разработчики разделили эти комментарии на три типа набора данных — диалоги, которые происходят при знакомстве, эмоциональные обсуждения различных тем и дискуссии по интересам. В результате чат-бот получил индивидуальные качества личности, способность выражать сочувствие и поддержать разговор на множество тем. Благодаря этому модель получилась «более человечной», чем предыдущие чат-боты.


«Разговор — это искусство, которое мы практикуем каждый день. Когда мы решаем, что приготовить на обед, выбираем фильм для просмотра или просто делимся мнениями о текущих событиях, чтобы расширить наше мировоззрение. Десятки лет исследователи искусственного интеллекта работали над созданием системы ИИ, которая может общаться так же хорошо, как и люди: отвечать на широкий круг вопросов и задавать их, демонстрировать знания и быть чуткой, серьёзной или весёлой в зависимости от обстоятельств. До сих пор искусственный интеллект блестяще работал прежде всего в специализированных, заранее запрограммированных задачах, таких как бронирование билетов на самолёт. Но по-настоящему интеллектуальные системы должны без труда понимать более широкий контекст разговора и то, как конкретные темы связаны друг с другом», — указывают авторы проекта Стивен Роллер, Джейсон Уэстон и Эмили Динан.


Blender способен поддерживать определенный уровень согласованности во время разговоров. Чат-бот задает вопросы и отвечает на них соответствующим образом, однако в некоторых примерах, как описано в статье о Blender на arXiv, чат-бот иногда повторяется, игнорирует вопросы или выдаёт ложную информацию.


Несмотря на это, Blender может похвастаться 9,1 млрд параметров — в 3,6 раз больше, чем у чат-бота Google Meena. По утверждению специалистов FAIR, из-за «громоздкости» Blender для его запуска приходится использовать два вычислительных чипа. Как следует из результатов собственных тестов компании, 75% собеседников Blender нашли его более интересным, чем Meena, а 67% заявили, что его речь больше похожа на человеческую. 


В основе Meena, которую Google представила в январе, лежит архитектура Evolved Transformer seq2seq. Meena работает с помощью одного блока кодера Evolved Transformer и 13 блоков декодера Evolved Transformer. Кодер отвечает за обработку контекста разговора, чтобы Meena могла понять смысл сказанного. Затем декодер использует эту информацию для формулирования ответа.


Meena имеет 2,6 млрд параметров и обучалась на 341 Гб текста. По сравнению другой известной моделью, OpenAI GPT-2, у Meena в 1,7 раза больше параметров, а объём данных для её обучения больше в 8,5 раз.    Tags: facebookfacebook ai researchgoogleopen aiчат-ботыискусственный интеллектнейросети Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


