

Крипта не пошла, будем «стричь» на нейросетях / Habr


               Крипта не пошла, будем «стричь» на нейросетях Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  7.4K Popular science Artificial Intelligence  
    Opinion
        Не далее, как вчера схлестнулся в словесной баталии с созидателями очередного "ChatGPT 4, Mindjourney и всех-всех-всех без СМС и VPN" на почве легальности их сервисов и обмана пользователя. Статья в раскрученном паблике, куча припевал, а доводы вменяемых и технических грамотных людей утонули в пучине этой вакханалии. Скрин с сайта продукта авторов, с которыми я "воевал"Вопрос я поднял очень простой: "Как вы получили доступ к ChatGPT4 и MJ?" Авторы ответили лишь отговоркой "мы по возможности используем легальные API", а я решил, что убеждать людей, что "лох — это судьба" больше не буду, если верят разным "продавцам промтов", то дело их.Но вот обсудить с сообществом, прав ли я, что большая часть различных сервисов, ботов и прочего, которые обещают вам ChatGPT 4 или MJ "бесплатно, доступно и без VPN" это скам и даже опасны, хотелось бы. Если я где-то технически неправ, просьба написать это. Это лишь мои предположения и доводы:ChatGPT массово можно "раздавать" в своих продуктах через API, стоимость которого определяется числом занятых "токенов" для посыла промта и получения ответа. На текущий момент 1К токенов (если не ошибаюсь для GPT4 это примерно 2000 слов) на запрос-ответ равен 9 центов за модель контекста на 8К токенов и 18 центам за 32К токенов). Да, всего 7–15 рублей, но вы бы дарили их просто так людям? И мое мнение, что большая часть ботоводов и сервисов, "вылезших" с рекламой в пабликах РФ и Телеграм, не используют официальный API, так как там waitlist, проверка и вообще за это надо платить. Ну и API также ограничено (40К токенов или 200 запросов в минуту). Даже если это легальный API, вам могут "продать" доступ не к ChatGPT 4 (я уже молчу про длину контекста), А как же это происходит? Переходим к пункту 2.Вам продают доступ к личным аккаунтам под видом сервиса. То есть все общение происходит через ID личного аккаунта (ChatGPT имеет веб-морду, и никто не мешает "прокинуть" запрос туда и "снять" ответ). Но личные аккаунты имеют ограничение, плюс там сохраняется контекст и поэтому большая часть таких сервисов его не показывает, начиная новую сессию при каждом запросе. И хорошо, если это будет ChatGPT 4, а не бесплатная 3.5 модель (хотя и к ней API через определенное число запросов платный, но дешевле раз в 30). Такой вариант грозит еще тем, что в любой момент аккаунт "продавца GPT" может быть забанен, а вы останетесь без сервиса. Есть еще вариант, что владелец сервиса юзает дыру типа GPT-4-All, но такие вещи латают, хоть и недостаточно быстро.Может быть еще хуже. Под видом ChatGPT вам продадут бесплатную модель, ту же Alpaca (кто не знает, это дотренированная нейросетевая модель Llama на данных с инструкциями GhatGPT4, которую спокойно можно развернуть у себя на компьютере, если у вас есть хотя бы 16 гигабайт памяти, а тем более если у вас 32 гигабайта и видеокарта поколений 3xxxx, 4xxxx от Nvidia).В большей части таких сервисов "бесплатный сыр" быстро заканчивается (см. п. 1) и вам радостно скажут, что все, бесплатные токены закончились, "несите ваши денежки". Вы можете возразить, что тут надо платить картой МИР, а международная VISA это "сложна-а--а-а", как и регистрация на OpenAI но ... Не забываем, что вы платите за сервис, который вам ничего не может гарантировать и который может перестать работать в любой момент (см. п. 2). Задача продавца получить от вас денежку, а потом можно и свернуть лавочку, отключив аккаунт от бота или сервиса.Безопасность данных. Так как данные проходят через непонятные сервисы и ботов, никто не гарантирует, что они не записываются владельцами сервиса и не анализируются. Тем более, что, если применяется 4-я модель, который хранит и работает с контекстом запросов на уровне 50 страниц текста. И это все влияет на ваш поиск, так как гипотетически чужие запросы могут и в ваш ответ залезать начать. Если с официальным ChatGPT бьют тревогу по приватности данных и их учетной записи, то что говорить о непонятных сервисах?Картинки. ChatGPT4 может проанализировать вашу картинку. Это один из способов проверить модель и вывести "продавца услуг" на чистую воду. Но что, если вам еще обещают золотые горы генерации изображений? Разберем и этот моментMindJourney. Официального API у сервиса нет, поэтому генерировать из своих приложений в MJ нельзя (официально). Если вам это обещают, то или юзают проброс запросов в MJ в личный аккаунт (опять же код такой существует под видом "неофициальных API", с которыми компания ведет ежедневную борьбу) или подсовывают вам вместо MJ тот же Stable Diffusion или открытые версии DALL-E или Kandinsky, прося за это деньги. Если это будет происходить часто, то вы опять заплатите деньги за сервис, который быстро помрет. Тут двояко, по идее это "добрые робин-гуды", которые дают стране доступ к передовым технологиям, но как долго такие сервисы "живут" еще вопрос.Даже если вам подсунут Stable Diffusion (который доступен бесплатно и устанавливается нажатием одной кнопки), но без тонкой настройки моделей, постобработки и других вещей результат в нем вас неприятно удивит. Это не тот вариант, с которого стоит новичку начинать знакомство с нейросетями. Проще уже тогда использовать Kandinsky 2.1 в боте или на FusionBrain или Adobe Firefly, пока это бесплатно.Каждый решает сам, обманываться ему или нет. Буду рад, если поправите меня, напишите, где я заблуждаюсь или расскажете другие методы доступа к ChatGPT 4, MJ и другим нейросетям.P.S. Что до меня самого, то у меня же на домашней машине стоит настроенный Stable Diffusion + языковая модель Alpaca, есть доступ к ChatGPT3.5, а если открыть через VPN поисковик BinEdge,Edge то и ChatGPT4 на уровне не хуже ботов в Телеграм вида "GPT 4 бесплатно". А также в Bing есть Creator, который по факту тот же Dall-E 2, но for some free) и оплаченная подписка Adobe CC (а значит и доступ к Firefly и нейросетевым функциям в бете Photoshop), так как я работаю с графикой и видео, а тексты пишу сам (да, корявей чем ChatGPT, но зато чествуется "живой стих").Если будет необходимость, то я смогу и ChatGPT 4 оплатить подписку и MJ. А с развитием нейросетей и добавлением ChatGPT в Windows 11 штатно и массового развертывания Bart в Google, мой прогноз, что все попытки продажи "нейросетей для чайников" уйдут в закат.       Tags: нейросетьchatgpt4mindjourneyбизнес  Hubs: Popular scienceArtificial Intelligence          


