

Spotify научила модель на основе ИИ искать плагиат в песнях / Habr


              5  December  2020 at 09:26  Spotify научила модель на основе ИИ искать плагиат в песнях Patenting *Copyright Artificial Intelligence Sound       


Spotify подала пантентную заявку на модель ИИ, которая может искать плагиат в песнях. Согласно патентной документации, инструмент способен находить заимствования на уровне нот, мелодии, аккордов и текстов. 


Данная модель позволит сразу проверять контент на «детекторе плагиата». Ее обучили на песнях, хранящихся на сервере Spotify. 


Модель ищет заимствования на основе мелодического сходства, сэмплирования или схожести ритмов. Графический пользовательский интерфейс (GUI) способен выделить конкретные куски произведения и подобрать список соответствующих им треков, которые могли быть первоисточником. Потенциально такое программное обеспечение может даже вычислить «значение сходства».




Компания утверждает, что новый инструмент будет полезен самим сочинителям, так как позволит им проверить композицию на оригинальность практически в режиме реального времени.


Чтобы песню или мелодию не отсеяли как плагиат, музыканты смогут сразу давать отсылки к определенным композициям.


По словам представителей Spotify, такая система будет работать гораздо эффективнее, чем ручной отбор. Сейчас модераторам приходится прослушивать несколько тысяч песен, а во многих заимствования невозможно определить с первого раза. При внедрении модели им нужно будет лишь принять финальное решение по композиции. Однако в Spotify пока не говорят, будут ли внедрять изобретение в работу собственной платформы.


Одним из разработчиков технологии стал эксперт в области искусственного интеллекта Франсуа Паше, которого Spotify нанял в качестве директора своей исследовательской лаборатории технологий для авторов в 2017 году. До этого он был директором лаборатории компьютерных наук Sony в Париже. 


Перед тем, как присоединиться к Spotify, композитор, ученый и музыкальный эксперт курировал исследовательский проект Sony Flow Machines, в результате которого были созданы одни из первых известных современных поп-песен, написанных с помощью искусственного интеллекта, в том числе Daddy's Car в стиле Beatles. К 2018 году работа Паше завершилась выпуском Hello World, который был описан как «первый коммерческий альбом с несколькими артистами, созданный с использованием искусственного интеллекта». Сам эксперт тогда заявил, что музыкальный бизнес должен работать с искусственным интеллектом, а не бояться его.


Новая система может накалить ситуацию в музыкальной индустрии. Поскольку сочетания нот ограничены, они довольно часто повторяются в разных композициях, и это может спровоцировать судебные тяжбы между лейблами и артистами.


Ранее Amazon получила патент на разработку, целью которой является защита стримингового контента от пиратства. Компания разработала методику, при которой личная информация может быть динамически добавлена 