

10 шаблонов запросов для ChatGPT, которые выдадут качественные ответы в помощь продакт-менеджеру / Habr


               10 шаблонов запросов для ChatGPT, которые выдадут качественные ответы в помощь продакт-менеджеру  Reading time  
    24 min
   Views  14K Selectel corporate blog IT Infrastructure *Product Management *Artificial Intelligence IT-companies       

Привет! Я Аля — продакт-менеджер выделенных серверов Selectel. Люблю быстрое тестирование гипотез (и да, верю, что в B2B это возможно), общаться с целевой аудиторией и чистить бэклог.


Хочу поделиться, как продакт-менеджеры могут превратить ChatGPT из магии и забавной болталки, вокруг которой уже существует целая куча мемов, в полезный инструмент для решения повседневных задач. В этом тексте дам шаблоны запросов для разных целей — от составления структуры презентаций до валидации идей. Задачу ChatGPT не облегчала и проверяла его на боевых задачах, связанных с развитием моего непростого продукта.

Дисклеймер: Сразу отмечу, что рассматриваю AI-инструменты в качестве мощного ускорителя работы и источника вдохновения, а не как полную замену продакт-менеджера. Да, с помощью ChatGPT или Notion AI можно генерировать идеи и вопросы для интервью, но принятие решения о дальнейших шагах и выбор путей реализации все равно остаются в компетенции специалиста.

Используйте навигацию, если хотите перейти к конкретному шаблону:

