

«Яндекс» открыл доступ к тестированию быстрых ответов YandexGPT в «Поиске» / Habr


               «Яндекс» открыл доступ к тестированию быстрых ответов YandexGPT в «Поиске»  Reading time  
    2 min
   Views  1.8K Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       «Яндекс» начал использовать языковую модель YandexGPT для создания быстрых ответов в «Поиске». Нейросеть даёт краткий ответ на запрос пользователя под поисковой строкой, обобщая сведения из подходящего источника. Это помогает сэкономить время на поиске информации. На этапе запуска функция работает в режиме ограниченного тестирования по заявке в приложении «Яндекс с Алисой», рассказали Хабру в компании.Для создания быстрого ответа YandexGPT в режиме реального времени находит несколько самых подходящих источников по запросу пользователя. Затем нейросеть делает краткую выжимку информации каждого из них, в том числе, если нужный для ответа текст находится в разных частях страницы. После этого YandexGPT выбирает из получившихся вариантов наиболее полезный ответ и показывает его вместе со ссылкой на источник. Это нужно, чтобы пользователи могли получить дополнительные подробности по интересующей теме, а площадки — переходы на сайт.YandexGPT, например, может перечислить плюсы и минусы покупки апартаментов вместо квартиры, перечислить отличия аллигатора от крокодила, подсказать самую ласковую породу кошек и ответить на другие сложные запросы. Чтобы получить доступ к быстрым ответам, нужно подать заявку в приложении «Яндекс с Алисой» (iOS, Android), кликнув на сообщение с приглашением принять участие в тесте. После авторизации в «Поиске» со своего «Яндекс ID» участники тестирования смогут видеть генеративные ответы на любых устройствах. Результат работы нейросети можно оценить лайком или дизлайком — это поможет улучшить качество быстрых ответов. Дата и формат запуска на всех пользователей будут зависеть от результатов бета-тестирования, добавили в «Яндексе».      Tags: yandexgptяндексЯндекс поиск  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


