

Стартап для юристов получил финансирование от OpenAI / Habr


               Стартап для юристов получил финансирование от OpenAI  Reading time  
    2 min
   Views  482 RoboUniver corporate blog Start-up development Artificial Intelligence       OpenAI Startup Fund инвестировал 5 миллионов долларов в стартап Harvey. Проект, основанный Уинстоном Вайнбергом, бывшим специалистом по ценным бумагам и антимонопольному праву, и Габриэлем Перейрой, ученым-исследователем в сфере искусственного интеллекта (он работал ранее в DeepMind, Google Brain и Meta AI), должен заменить людей-помощников для юристов.Вайнберг и Перейра были соседями по комнате. Однажды Перейра показал систему генерации текстов на основе OpenAI GPT-3, а Вайнберг понял, как ее можно использовать для улучшения процессов работы юристов. Объединив усилия, они приступили к созданию Harvey.«Наш продукт позволяет описать человеческим языком юридические процессы», — рассказывает Габриэль Перейра. «Вместо того, чтобы вручную редактировать документы или проводить юридические исследования, Harvey позволяет юристам описать задачу, которую они хотят выполнить, простыми словами и получить готовый результат».Например, Harvey можно спросить: «Скажите мне, в чем разница между наемным работником и независимым подрядчиком в четвертом судебном округе США» или «Нарушает ли этот пункт договора аренды закон штата Калифорния, и, если это так, перепишите его, чтобы он больше не был нарушением». Кажется, что Harvey может заменить и самих юристов, но стартап не задумывался как альтернатива людям этой профессии. «Мы хотим, чтобы Harvey служил посредником между технологией и юристом (роль, которую обычно выполняют помощники юристов)», — говорят авторы проекта. «Harvey сделает юристов более эффективными, позволит им тратить больше времени на важные части своей работы».Но это в теории. Без сложностей отраслевого характера тут также не обошлось. Во-первых, большинство юридических споров имеют весьма деликатный характер, юристы и юридические фирмы могут не захотеть предоставлять проекту доступ к документам дела. Во-вторых, языковые модели часто склонны додумывать факты и подбирать достаточно «токсичные” выражения». В суде такие документы не пройдут, а в худшем случае вообще будут восприняты как лжесвидетельство.Поэтому к Harvey, который сейчас находится в стадии бета-тестирования, прилагается заявление об отказе от ответственности. Оно гласит, что инструмент не предназначен для предоставления юридических консультаций лицам, не являющимся юристами, и его следует использовать под наблюдением лицензированных адвокатов. Также ПО хранит все пользовательские данные анонимно и удаляет их по истечению определенного срока, позволяя пользователям удалить персональные данные в любое время по запросу.Несмотря на все эти недостатки, Harvey уже используется в реальной практике: от юридических фирм и частных адвокатов до организаций по оказанию юридической помощи. И даже сталкивается с некоторой конкуренцией. Например, поисковик по юридическим документам Casetext использует технологии искусственного интеллекта для поиска судебных дел и помощи в выполнении общих задач юридического исследования. Другие инструменты, такие как Klarity, используют возможности искусственного интеллекта, чтобы избавиться от рутинной работы при проверке контрактов. Алгоритм обработки естественного языка GPT-3 пробовал использовать в своей работе стартап Augrented для обобщения юридических уведомлений на простом английском языке, чтобы помочь арендаторам защищать свои права.А как вы считаете, смогут ли языковые модели существенно облегчить работу юристов? Или такие проекты так и останутся в стадии тестирования?      Tags: искусственный интеллектстарпатфинансирование проекта  Hubs: RoboUniver corporate blogStart-up developmentArtificial Intelligence          


