

«Статья про минет»: ученые обработали 109 часов орального секса, чтобы разработать ИИ, который сосет член / Habr


               22  February  2019 at 06:23  «Статья про минет»: ученые обработали 109 часов орального секса, чтобы разработать ИИ, который сосет член Machine learning *Gadgets Artificial Intelligence  
        Sandbox
           Привет, Хабр! Представляю вашему вниманию перевод статьи Саманты Коул (Samantha Cole) c motherboard.vice.com.

Анонимные специалисты по машинному обучению написали «статью про минет», чтобы сделать эту машинку для отсоса более реалистичной.

Autoblow AI, секс-игрушка для пользователей с пенисом, состоит из резинового рукава и расположенного внутри корпуса электродвигателя, и пытается имитировать оральный секс. Ее кампания на Indiegogo была запущена на прошлой неделе и быстро достигла своей цели в 50 000 $. Ее главное преимущество над предыдущей моделью, Autoblow 2, выпущенной в 2014 — это алгоритм машинного обучения, который «постоянно меняет технику», чтобы удовлетворить пользователя новыми способами.


Вместо повторяющихся, механических движений, этот «режим искусственного интеллекта» обещает воспроизвести сложные и непредсказуемые движения настоящего, человеческого минета. Чтобы сделать это, компания попросила команду из шести человек просмотреть и аннотировать 109 часов порно и наняла специалистов по машинному обучению, чтобы создать модель, обрабатывающую эти данные и транслирующую их в то, что делает игрушка. Вся работа заняла три года.


Результатом исследования стала "Статья про минет", исследование (очевидно, не рецензировавшееся), наполненное сексуальными — или хотя бы имеющими отношение к сексуальной теме — алгоритмическими исследованиями: «В этой работе мы пытаемся количественно описать „общие“ или „типичные“ движения в оральном сексе, выполняемом на мужчинах» — так начинается статья. «Чтобы сделать это, мы анализируем набор данных, содержащий более 108 часов порнографического видео, каждый кадр которого аннотирован позицией губ на стволе пениса. Мы используем технику квантизации, чтобы обнаружить шестнадцать различных движений, и используя эти движения, мы разрабатываем и оцениваем систему, которая процедурно генерирует реалистичные последовательности движений, используя глубокое обучение. Мы количественно показываем, что эта система превосходит простые методы, основанные на цепях Маркова».



У меня не было проблем с этим

Я спросил Брайана Слоана (Brian Sloan), разработчика Autoblow AI, о его попытке нанять серьезных ученых для работы над дрочильной машинкой. Его предложение было прямым и лишенным намеков:


«Я сказал им, что разрабатываю секс-игрушку для мужчин, воссоздающую ощущения от минета и спросил, могут ли они использовать ИИ, чтобы изучить, что на самом деле происходит во время минета, чтобы мое устройство могло делать минет, как человек,» — Слоан написал мне в электронном письме. «Этого было достаточно, чтобы семь компаний практически сразу сказали мне, что „эта работа не для них“. Когда я спросил, почему, они не захотели ответить.»


Восьмая команда ответила «да», и написала «Статью про минет», за которую получила, по словам Слоана, 30 000 $. Но несмотря на прекрасные вычисления и методы сбора данных, в этом исследовании, очевидно, отсутствует одна вещь — имена авторов. В статье нет имен, не упомянуты исследовательские группы или учреждения, ответственные за работу. Ученые выполнили работу анонимно, так как считали, что другие клиенты могут отказаться от сотрудничества с ними, если об этой работе станет известно.


Слоан связал меня с одним из этих анонимных ученых, используя специальный адрес электронной почты, чтобы не раскрывать их данных. Я также просмотрел переписку между Слоаном и учеными, документировавшую прогресс в работе над статьей, где имена ученых были отредактированы.


«Брайан нашел меня в социальных сетях… наверное, на Linkedin,» — ответил мне ученый под анонимным адресом. «Наши первоначальные обсуждения не касались секс-игрушек и порнографии. Они были техническими, про анализ видео и искуственный интеллект. Он был довольно откровенен в том, что несколько команд отказались от работы над таким проектом. Я не видел в этом проблем.»


Ученый, который написал письмо, упомянул, что имеет «степень PhD по ИИ» и более 30 публикаций и патентов. Остальная команда — в основном инженеры, по его словам.

Встречайте Слайдермена

«Статья про минет» начинается с нескольких диаграмм и графиков, описывающих, как исследователи количественно оценили движения, полученные из видео с оральным сексом и преобразовали их в различные движения, предлагаемые Autoblow. Среди них — кластерные диаграммы, представляющие различные действия, включая паузы, управление оргазмом, игру с головкой и «глубокую глотку».


Исследователи разработали архитектуру плотной нейронной сети (dense neural network, DNN), которая предсказывает следующее движение исполнителя минета на основе анализа предыдущих движений, примерно так же, как работает предиктивный ввод текста в вашем телефоне. В статье процесс создания этих моделей описан примерно так:




Чтобы собрать эти данные, Слоан воспользовался помощью Далибора Копича (Dalibor Copic) из Сербии. Копич работает в фирме Слоана Very Intelligent E-Commerce Inc., маркетинговой компании, которая провела другие исследования на темы «для взрослых», включая World’s Most Beautiful Vagina competition и Balls Contest. Very Intelligent E-Commerce Inc. очень успешно осветила в прессе краудфандинговые кампании Слоана для других товаров для взрослых, упоминая для этого различные «научные» трюки. Перед «Статьей про минет» эта же команда написала "Статью о вульвах" для «Конкурса красоты вагин Autoblow».


Копич собрал команду из шести человек, чтобы извлечь данные про минет из порнороликов. Это не были специалисты по статистике или машинному обучению, просто друзья и доверенные лица, желающие помочь с абсурдным заданием. Они создали систему для аннотирования 109 часов видео про минет — всего 1200 видеороликов с оральным сексом — при помощи анимированной рисованной головы на полосе прокрутки, положение которой можно было менять мышкой во время просмотра порнороликов. Копич сообщил мне в электронном письме, что голову назвали Слайдерменом.




«Когда начинается оральный секс, и девушка делает то, что она делает, мы двигаем Слайдермена, чтобы повторять оральный секс, и так мы воспроизводим оральный секс в нашей системе,» — написал мне Копич. Они просматривали видео на половинной скорости, и получали значения от полосы прокрутки, чтобы собрать необходимые данные.


Я спросил Копича, не считает ли он эту работу скучной. «Если честно, мне и повезло, и не повезло :)» — сказал он: «Несколько роликов в начале проекта были интересными… ближе к концу было, наверное, немного тяжело смотреть. Столько орального секса...»

Передовые технологии

«На самом деле, это довольно интересная задача,» — сказали анонимные ученые, писавшие «Статью про минет»: «Сейчас машинное обучение переживает свою золотую лихорадку, и разработчики могут выбирать, какими проектами заниматься. Мой критерий выбора работы — найти проекты, которые интересны, и за которые хорошо платят. Этот проект удовлетворяет обоим условиям.»


«Если они так открыто хотели работать над автоматизацией минета с помощью ИИ, зачем оставаться анонимными?» — спросил я. Мне ответили, что связались с некоторыми из своих клиентов и спросили, не будет ли проблемой участие в этой работе и публичная ассоциация с ней.


«Ответ был удивительным,» — сказали ученые: «Корпорации не хотят никакой связи с подобными вещами. Для них это неприемлемо, и они видят это, как пиар-кошмар. Поэтому я остался анонимным. На личном уровне я не увидел несогласия, а на корпоративном уровне это считается проблемой. Для понимания контекста — мы много работаем с финансовыми и правительственными организациями. От них мы и получили запрет.»


Это не удивительно. Враждебность к сексуальному контенту проявляют и платежные системы, и законодатели.


Помимо математики, это доступный и понятный пример того, как ИИ встраивается в повседневные продукты, такие, как автодополнение электронных писем и поиск Google. Они изучают наш прошлый опыт, и в теории Autoblow AI ничем не отличается. Он просто обучается на примере порнографии.


Анонимные ученые также сообщили мне, что проект для них оказался не бесплодным. «Я понял, что сверточные нейронные сети очень гибкие, и то, что ИИ может понять настолько высокоуровневую идею, как минет, в чем-то удивительно. Я чувствую, что мы действительно используем самые передовые технологии, применяя библиотеки, которых еще не существовало шесть месяцев назад.»


Autoblow AI обязан своим существованием математике наряду с потом, слезами и потенциальным запястным туннельным синдромом множества людей. Но в конце концов, несмотря на всю статистику и машинное обучение, это просто пластмассовая банка с силиконовым рукавом, двигающаяся вверх-вниз по члену. Исследователи воображают себе мир, где интерактивная порнография и секс-игрушки (и не-сексуальные развлечения тоже) могут быть улучшены с помощью ИИ — но это произойдет не одномоментно.


«Секс-игрушки доступны повсюду в развитых странах. Очевидно, люди хотят эти вещи, и они будут становиться умнее по мере того, как ученые и инженеры вроде меня будут делать свою работу,» — сказали они мне: «Это общая картина. Есть, разумеется, и чисто технические улучшения того решения, которое мы построили для этой конкретной секс-игрушки, например, лучшая процедурная генерация имитируемого минета, и другие вещи, помимо минета. Мы обнаружили, например, что анальный секс тоже распознается таким образом.»    Tags: 18+перевод Hubs: Machine learningGadgetsArtificial Intelligence          


