

Первый опыт работы с ChatGPT с примером / Habr


               Первый опыт работы с ChatGPT с примером  Reading time  
    2 min
   Views  12K Copyright Artificial Intelligence Social networks and communities  
    Case
        В процессе сотрудничества с одним из новостных порталов была озвучена задача генерации осмысленного текста по наборам тезисов. Это увеличивает время пребывания пользователей на сайте, что, в свою очередь, привлекает рекламодателей. Для этой цели воспользовались общедоступной версией ChatGPT от OpenAI.Собственно, вот сама сгенерированная статья - "Онлайн заработок - с чего начать?". Навскидку была выбрана идея для статьи, были подобраны три последовательных вопроса, ставших заголовками секций:"Какая лучшая стратегия для быстрого заработка без первоначальных вложений?""Какие виды монетизации фриланса лучше всего оплачиваются?""Как найти свою нишу во фрилансе?"Каждый следующий вопрос был сгенерирован человеком как логическое уточнение и продолжение ответов алгоритма на предыдущий вопрос. Вопросы и ответы генерировали на английском, далее с помощью переводчика Google всё переводилось на русский и производилась уже ручная минимальная корректировка текста для приведения в чуть более очеловеченный стиль.Соответственно, далее статья была опубликована как есть, была добавлена личная фотография для придания образа текста, написанного простым пользователем. На весь процесс было затрачено около 5-7 минут, в том числе с учётом форматирования и подбора фотографии.Далее статью отправили 5 независимым друг от друга редакторам, в сообщество блогеров с просьбой обратной связи и впечатлениями о содержании без упоминания об автоматической генерации контента. Дополнительным вопросом была просьба оценить по десятибалльной шкале прочитанное.  Среднее арифметическое значение в данной фокус-группе - 6.71 по выборке (7,7,8,6,7,6,6).Впечатления от статьи были более или менее одинаковы, стоит привести объединяющий комментарий одного из редакторов - Ольги Япономать - к содержанию статьи:Цифры на основе исследования: сколько месяцев овладеть той или иной профессией? Сколько зарабатывает каждый специалист без опыта и с опытом и т.д… Конкретные цифры нужны.А так очередные советы из серии: «хочешь быть счастливым - будь им!»P.S. это мое субъективное мнение, не претендующее на истину в последней инстанции.P.P.S вычитывайте, пожалуйста текст на повторы😉Соответственно, первый вывод - непрофессионалу не отличить машинный текст от текста живого автора.Второй вывод - текст, построенный на общих суждениях и выводах коллективного бессознательного, необходимо насыщать фактами и источниками конкретных данных.Третий вывод - описанный метод подходит для использования для решения задачи на 67% (на основании оценки фокус-группы).Ну и с точки зрения поисковой оптимизации полученные результаты тоже соответствуют базовым критериям "нормальности".Проверка уникальности была проведена на сайте https://rustxt.ru/antiplagiat с исключением домена оригинальной статьи из поиска.Полученный результат уникальности более чем подходит для повседневного использования для генерации оригинального контента и новостного потока.Поисковой анализ проведен на сайте https://text.ru/antiplagiat/Уровень "заспамленности" и "воды" не критичен, текст "человечен". Вместо заключения - описанные инструмент и метод применимы в повседневной практике с участием корректора-человека, владеющего предметной областью. Соответственно, себестоимость создания подобного контента тоже ниже по сравнению с полностью ручной альтернативой авторской работы.      Tags: генерация текстовchatgptметодикапримервыводыкопирайтинг  Hubs: CopyrightArtificial IntelligenceSocial networks and communities          


