

Microsoft: организации и компании КНР могут стать основными конкурентами ChatGPT области генеративного ИИ / Habr


               Microsoft: организации и компании КНР могут стать основными конкурентами ChatGPT области генеративного ИИ  Reading time  
    2 min
   Views  764 Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       Президент Microsoft Брэд Смит предупредил, что китайские исследовательские организации и компании, вероятно, станут основными конкурентами решения OpenAI ChatGPT в разработке генеративного искусственного интеллекта. Он подчеркнул, что Китай не останется в стороне гонки за инновациями и станет крупным игроком в области генеративного ИИ.Смит выделил три организации, которые занимают передовые позиции в этой сфере: OpenAI совместно с Microsoft, Google и Пекинскую академию искусственного интеллекта. Президент корпорации назвал «чрезвычайно высокой»  конкуренцию в инновациях в разработке генеративного ИИ, а также подчеркнул, что разрыв между ведущими игроками всегда измеряется месяцами, а не годами.Генеративный ИИ — технология, лежащая в основе ChatGPT. Она способна создавать текст и изображения на высоком уровне сложности, близком к человеческому.Однако ряд организаций и лиц высказывали опасения, что технология может вытеснить живых сотрудников из-за автоматизации многих рабочих мест. Кроме того, существуют риски того, что решение будут использовать для распространения дезинформации, нарушения авторских прав, конфиденциальности и утечки персональных данных.По мнению Смита, улучшение существующих продуктов, а не их запрет должно решить озвученные проблемы. Он пояснил, что ИИ-технологии могут быть как инструментом, так и оружием.Глава Microsoft уверен, что генеративный ИИ поможет решить проблему нехватки рабочей силы — одной из основных сложностей, стоящих перед странами Азии. Население трудоспособного возраста должно содержать людей, вышедших на пенсию, что зависит от экономического роста работающих людей, указывает Смит. Технологии ИИ должны помочь найти новый источник увеличения производительности труда, уверен президент корпорации.Microsoft уже использует ИИ для выявления и перехвата новых кибератак в режиме реального времени. Также в корпорации применяют технологию для обнаружения операций иностранных правительств по влиянию в сети и кампаний по дезинформации.      Tags: microsoftopenaiискусственный интеллектиикитайкнркитайские компанииисследованиябрэд смит  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


