

Может ли разум существовать отдельно от тела? / Habr


               Может ли разум существовать отдельно от тела?  Reading time  
    5 min
   Views  5.5K Robotics Popular science Artificial Intelligence   
    Translation
     
                Original author:
                
                  Oliver Whang
                  


Какова взаимосвязь разума и тела?


Может быть, разум подобен контроллеру видеоигры, который перемещает тело по миру, доставляя ему удовольствие и вызывая другие чувства. А может быть, тело манипулирует разумом с помощью голода, сонливости и тревоги, подобно реке, играющей с каноэ. Может быть, разум подобен электромагнитным волнам, мелькающим то в одном, то в другом месте нашего тела с лампочками? Или разум — это машина на дороге? Призрак в машине?


Возможно, ни одна метафора никогда не подойдёт для описания всего этого, потому что между разумом и телом не существует: есть только опыт, или некий физический процесс, или гештальт.


Вопросы, над которыми философы мучились веками, приобретают новую актуальность по мере того, как сложные машины с искусственным интеллектом начинают проникать в общество. Чатботы, такие как GPT-4 от OpenAI и Bard от Google, в некотором смысле обладают разумом: будучи обученными на огромных массивах человеческого языка, они научились генерировать новые комбинации текстов, изображений и даже видео. При правильном подходе они могут выражать желания, убеждения, надежды, намерения, любовь. Они могут говорить о самоанализе и сомнениях, уверенности в себе и сожалении.


Но некоторые исследователи ИИ говорят, что технология не достигнет истинного интеллекта или истинного понимания мира, пока не будет соединена с телом, способным воспринимать, чувствовать окружающую среду и реагировать на неё. По их мнению, разговоры о развоплощенных интеллектуальных разумах ошибочны и даже опасны. ИИ, не способный исследовать мир и познать его пределы, как это делают дети, выясняя, что можно делать, а что нельзя, может совершать опасные для жизни ошибки и преследовать свои цели, рискуя благополучием человека.


«Тело, в очень простом смысле, является основой для разумных и осторожных действий, — говорит Джошуа Бонгард, робототехник из Университета Вермонта. — Насколько я могу судить, это единственный путь к безопасному ИИ».


В лаборатории в Пасадене, штат Калифорния, небольшая команда инженеров провела последние несколько лет, разрабатывая одну из первых комбинаций большой языковой модели с телом: бирюзового робота по имени Мокси. Мокси размером с ребёнка, у него голова в форме капли, мягкие руки и активные зеленые глаза. Внутри его твёрдого пластикового тела находится компьютерный процессор, на котором работает то же программное обеспечение, что и в ChatGPT и GPT-4. Создатели Мокси, входящие в стартап под названием Embodied, описывают устройство как «первого в мире ИИ-робота-друга».


Робин Джонсон, инженер-робототехник компании Embodied, с одним из роботов Мокси


Бот был задуман в 2017 году, чтобы помочь детям с нарушениями развития тренировать эмоциональную осведомлённость и навыки общения. Когда кто-то обращается к Moxie, его процессор преобразует звук в текст и передаёт текст в большую языковую модель, которая, в свою очередь, генерирует словесный и физический ответ. Глаза Мокси могут двигаться, чтобы утешить вас в связи с потерей собаки, и улыбаться, чтобы подбодрить вас перед школой. Робот также оснащён датчиками, которые воспринимают визуальные сигналы и реагируют на язык вашего тела, подражая поведению окружающих его людей и учась на нём.


«Это почти как беспроводная связь между людьми, — говорит Паоло Пирджаниан, робототехник и основатель Embodied. — Вы буквально начинаете чувствовать его своим телом». Со временем, по его словам, робот становится лучше в этом виде общения, как друг, постепенно узнающий вас.


Исследователи из Alphabet, материнской компании Google, применили аналогичный подход к интеграции больших языковых моделей с физическими машинами. В марте компания объявила об успехе робота, которого они назвали PaLM-E, способного воспринимать визуальные особенности окружающей среды и информацию о положении собственного тела и переводить всё это на естественный язык. Это позволило роботу понять, где он находится в пространстве относительно других предметов, и в итоге открыть ящик и взять пакет с чипсами.


Роботы такого рода, говорят эксперты, смогут выполнять базовые задачи без специального программирования. Они смогут налить вам стакан колы, приготовить обед или поднять вас с пола после неудачного падения — и всё это в ответ на серию простых команд.


Но многие исследователи сомневаются, что разум машин, построенный таким модульным образом, когда-либо будет действительно связан с физическим миром и, следовательно, никогда не сможет проявить важнейшие аспекты человеческого интеллекта.


Лаборатория Embodied в Пасадене


Боюан Чен, робототехник из Университета Дьюка, работающий над созданием интеллектуальных роботов, отметил, что человеческий разум — или разум любого другого животного, если на то пошло — неотделим от действий организма в реальном мире и его реакций на него, формировавшихся на протяжении миллионов лет эволюции. Человеческие младенцы учатся брать в руки предметы задолго до того, как выучат язык.


Разум искусственно созданного робота, напротив, построен исключительно на языке и часто совершает ошибки, обусловленные здравым смыслом, которые вытекают из процедур обучения. Ему не хватает более глубокой связи между физическим и теоретическим, говорит доктор Чен. «Я считаю, что интеллект не может родиться без перспективы физического воплощения», — утверждает он.


Доктор Бонгард из Университета Вермонта согласен с этим. За последние несколько десятилетий он разработал небольших роботов на основе клеток лягушки, т.н. ксеноботов, которые могут выполнять базовые задачи и передвигаться по окружающей среде. Хотя ксеноботы выглядят гораздо менее впечатляюще, чем чат-боты, которые могут писать оригинальные хайку, они могут быть ближе к интересующему нас виду интеллекта.


«Присобачить тело к мозгу — не значит получить воплощённый в физическом мире интеллект», — говорит доктор Бонгард. «Он должен противостоять миру и наблюдать, как мир противостоит ему».


Он также считает, что попытки определить искусственному интеллекту место в физическом мире более безопасны, чем альтернативные исследовательские проекты.


Некоторые эксперты, в том числе доктор Пирджаниан, недавно опубликовали письмо, в котором выразили обеспокоенность возможностью создания ИИ, способного беспристрастно уничтожать людей для достижения какой-либо цели (например, эффективного производства скрепок) или использовать их в неблаговидных целях (например, для проведения кампаний по дезинформации). В письме содержался призыв временно приостановить обучение моделей, более мощных, чем GPT-4.


Доктор Пирджаниан отметил, что его собственный робот может рассматриваться как опасная технология в этом отношении: «Представьте, если бы у вас был надёжный робот-компаньон, которого вы считаете членом семьи, но при этом он тонко промывает вам мозги», — сказал он. Чтобы предотвратить это, его команда инженеров подготовила другую программу, которая будет следить за поведением Moxie и отмечать или предотвращать всё потенциально вредное или сбивающее с толку.


Но любой вид защиты от подобных опасностей будет трудно встроить в большие языковые модели, особенно по мере того, как они становятся всё более мощными. Хотя многие из них, такие как GPT-4, обучаются с помощью обратной связи с человеком, что накладывает на них определённые ограничения, этот метод не может учесть все сценарии, поэтому всегда есть вероятность, что эти защитные барьеры можно будет обойти.


Доктор Бонгард, как и ряд других учёных в этой области, считает, что письмо с призывом сделать паузу в исследованиях может вызвать необоснованную панику. Но он обеспокоен опасностями наших постоянно совершенствующихся технологий и считает, что единственный способ привить реализованному в физическом мире ИИ глубокое понимание его собственных ограничений — это полагаться на метод постоянных проб и ошибок при перемещении робота в реальном мире.


«Начните с простых роботов, — говорит он, — и когда они продемонстрируют, что могут делать что-то безопасно, тогда вы позволите им иметь больше рук, больше ног, дадите им больше инструментов».


И, возможно, подобные тела помогут появиться настоящему искусственному разуму.      Tags: моксиmoxieразумтело  Hubs: RoboticsPopular scienceArtificial Intelligence          


