

GPT-4 «превратила» $100 в $25 тыс / Habr


               GPT-4 «превратила» $100 в $25 тыс  Reading time  
    2 min
   Views  161K Website development *Project management *Web services monetization *Artificial Intelligence Finance in IT       

Нейросеть GPT-4 смогла помочь пользователю «превратить» $100 в $25 тыс. Дизайнер из Великобритании Джексон Фолл попросил чат-бота создать бизнес-план онлайн проекта с бюджетом в $100, который принесёт как можно больше денег в кратчайшие сроки и не нарушает законы. В итоге чат-бот смог за сутки помочь с нуля создать и запустить сайт Green Gadget Guru, где предлагаются товары для тех, кто заботится об экологии. На всё Фолл потратил $100 на создание своего дела, нашёл единомышленников и вероятного покупателя на свой проект, который оценил работу в $25 тыс.

GPT-4 предложил Фоллу создать сайт с нишевым контентом. Бизнес-план ИИ включал четыре пункта с простым описанием действий, которые понятны даже обычному пользователю. 



План чат-бота:


 приобрести домен и хостинг (примерно $15);
 создать партнёрский сайт, сосредоточившись на прибыльной нише с низкой конкуренцией;
 использовать для продвижения сайта социальные сети ($40);
 оптимизировать новый ресурс для поисковых систем (бесплатно с помощью ИИ).

GPT-4 сам выбрал первый вариант доменного имени, но после того, как Фолл проверил, что оно стоит $848, ИИ предложил более доступное на выбор за $8. Ещё $29 понадобилось потратить на хостинг сайта.





Чат-бот создал по запросу Фолла ТЗ для нейросети DALL·E 2 для генерации логотипа проекта, после выполнения задания чат-бот предложил наиболее продуктивное место размещения логотипа на сайте.











В итоге после помощи чат-бота Фолл запустил сайт под названием Green Gadget Guru, начал сотрудничать с энтузиастами этой ниши рынка, а также производителями экологических товаров. В первый день после запуска сайта Фолл получил $500 от пользователей, кому понравилась идея проекта. Они решили инвестировать в его развитие. Фолл уточнил, что сейчас у проекта появилось ещё несколько инвесторов.

Фолл также попросил чат-бота написать рекламу сайта для соцсетей, что ИИ сделал без особых проблем.



Фолл пояснил, что чат-бот не смог бы помочь ему так быстро и просто в том случае, если бы запросы для ИИ были несложные. Фолл давал GPT-4 максимально подробные по описанию задачи, уточнял и переспрашивал детали на всех этапах создания сайта и в процессе запуска этого проекта. 

По заверению Фолла, ему удалось реализовать бизнес-план ИИ за сутки, а через несколько дней после запуска проекта его сайт оценили в $25 тыс. Пока что это только предложение, но Фолл пообещал рассказать, если найдёт реального покупателя. Фолл решил развивать проект первое время самостоятельно, чтобы посмотреть, как ещё чат-бот сможет ему помочь в этом процессе.

Итоговые затраты на сайт за первые сутки и далее. 



14 марта OpenAI представила новую модель ИИ интерпретации изображений и текста GPT-4, которую компания назвала «последней вехой в своих усилиях по расширению масштабов глубокого обучения». GPT-4 создала за несколько десятков секунд по короткому ТЗ рабочую версию Pong, Asteroids, Breakout и Pac-Man, а также написала простую игру на JavaScript, в которой можно «играть лесными эльфами, охраной дворца и злодеями» и «грабить корованы».      Tags: GPT-4запросбизнес-планинвестициитратыкомпаниянейросетьGreen Gadget Guru  Hubs: Website developmentProject managementWeb services monetizationArtificial IntelligenceFinance in IT          


