

Что такое компьютерная лингвистика и как технологии на её основе помогают людям с ограниченными возможностями здоровья / Habr


              19  March   at 19:19  Что такое компьютерная лингвистика и как технологии на её основе помогают людям с ограниченными возможностями здоровья Нетология corporate blog Artificial Intelligence Natural Language Processing *Voice user interfaces *Data Engineering *      Многие из нас ежедневно пользуются поисковыми системами, голосовыми помощниками и переводчиками текстов. Появление этих технологий стало возможным благодаря компьютерной лингвистике — области искусственного интеллекта, которая занимается описанием естественных языков при помощи математических моделей. Рассказываем, что такое компьютерная лингвистика и обработка естественного языка, какие задачи они решают и как помогают расширять возможности людей с инвалидностью. Благодарим Елену Герасимову, руководителя отдела дополнительного профессионального образования в Нетологии, ранее руководившую направлением «Аналитика и Data Science», за помощь в подготовке материала.Елена ГерасимоваРуководитель отдела дополнительного профессионального образования в НетологииНаши предки изобрели естественный язык много тысяч лет назад для нужд эволюционирующего общества. Современные естественные языки развиваются по своим законам: в каждую эпоху они служат адекватным средством человеческого общения, выражения чувств, мыслей и действий. Структура и использование естественного языка основаны на предположении, что участники разговора имеют схожий опыт и знания, а также мировоззрение и манеру поведения. Большим вызовом оказалось применение неограниченного языка для обмена информацией с существом совершенно другой природы 