

Яндекс и НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге открывают Лабораторию естественного языка / Habr


              27  April  2021 at 14:12  Яндекс и НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге открывают Лабораторию естественного языка Artificial Intelligence IT-companies       В лаборатории будут исследовать тексты на естественном языке, разрабатывать методы deep learning для их генерации и анализировать данные в компьютерной лингвистике. «Яндекс» на правах партнера проекта будет помогать привлекать ведущих специалистов в области искусственного интеллекта и анализа данных для работы в лаборатории на долгосрочной основе. Руководить лабораторией будет Иван Ямщиков, научный сотрудник «Яндекса» и доцент НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге.Как подчеркивают в НИУ ВШЭ, в лаборатории также будут работать над созданием математического аппарата, необходимого для описания генеративных языковых моделей. Лаборатория создается на базе Санкт-Петербургской школы физико-математических и компьютерных наук НИУ ВШЭ — Санкт-Петербург, которая давно работает в области искусственного интеллекта и анализа данных. «Колоссальный рост объема информации, до 30% в год, требует как новых решений по ее обработке, так и новых, высококвалифицированных кадров для этой области. Спрос на таких специалистов растет экспоненциально, и особенно остро ощущается потребность в научно-педагогических кадрах, — подчеркивает директор НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге Сергей Кадочников. — Цель нашего совместного с "Яндексом" проекта — создать точку научного роста, которая в перспективе превратится в полноценную лабораторию, способную решать актуальные задачи, в том числе готовить высококвалифицированных специалистов, которых пока еще критически мало».Создание лаборатории в Санкт-Петербурге продолжает сотрудничество НИУ ВШЭ с «Яндексом». Ранее был создан факультет компьютерных наук ВШЭ, на котором есть базовая кафедра «Яндекса», в 2020 году открылась научно-учебная лаборатория «Яндекса». Планируется, что подразделения будут сотрудничать — темы исследований обеих лабораторий очень близки.    Tags: обработка естественного языкаяндексниу вшэ - санкт-петербургниу вшэ Hubs: Artificial IntelligenceIT-companies          


