

Ума палата: Алиса, Маруся и другие / Habr


               Ума палата: Алиса, Маруся и другие Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    8 min
   Views  3.5K М.Видео-Эльдорадо corporate blog Gadgets Artificial Intelligence Voice user interfaces * 
    Retrospective
        Если вы до сих пор не пользуетесь голосовым помощником, то лишаете себя множества полезных возможностей. Все, что вы можете представить об этих человекоголосых роботах уже реализовано, или будет доступно в обозримом будущем.В конце концов, свой ассистент имеется у каждого банка или телеком-провайдера. Но мы в расчет эти сервисы принимать не будем, потому что они решают локальные задачи компании-оператора. А вот на выбор универсальных голосовых помощников стоит посмотреть внимательнее.Почему универсальных? Потому что пользы от них зримо больше. Они вполне успешно применяются в повседневной жизни. Даже поставить будильник или включить фоновую музыку – уже полезно. А просто походя получить полезную информацию из поисковой системы, заказать услугу или получить справку о трафике на дорогах иногда просто бесценно.Мы сегодня расскажем о российских голосовых помощниках. Siri, Google Assistant, Alexa или Copilot (бывшая Cortana) останутся за рамками обзора по простой причине: они все имеют иностранное происхождение, лучше работают на английском, а их русский иногда весьма режет ухо (в Microsoft своего голосового помощника вообще не обучили русскому языку, и теперь уже вряд ли станут это делать). В нынешней ситуации развивать навыки русской речи у своих продуктов Apple, Amazon и иже с ними не станут. Поэтому сегодня поговорим о пяти персонажах. АлисаАлиса, первый российский голосовой помощник, предназначенный для массового использования, появилась в 2017 году. Голосом Алисы стала актриса театра и кино Татьяна Шитова. Она же дублировала персонажей Скарлетт Йоханссон, Марго Робби, Эммы Стоун, Натали Портман и других знаменитых актрис. Девушка уже в возрасте, и жизненный опыт позволил ей научиться многому. Во-первых, она постоянно развивает языковые способности, отлично понимает русский язык не только в его варианте от Толстого и Чехова, но и в современном прочтении, с естественными для нашего времени жаргонизмами, заимствованиями и прочими разговорными фенечками. При этом Алиса приобрела еще и способность обижаться, а также известное коварство – она предлагает поиграть с ней в «города» (хотя, эта хитрость может помочь избежать желания поиграть с шулерами в реальной жизни).Во-вторых, Алиса живет практически повсюду: на десктопах, в смартфонах и планшетах, в умных телевизорах, в автомагнитолах с Яндекс.Авто и, наконец, в умных колонках Яндекс.Станция, для которых она стала основным элементом пользовательского взаимодействия. (Смотреть мультик «Тайна третьей планеты» на телевизоре, рядом с которым стоит Яндекс.Станция категорически не рекомендуется).Третье достоинство Алисы – ее отличное взаимодействие с многочисленными сервисами Яндекса (заказ еды, такси и прочие полезности), а не только поиском. Яндекс.Станция позволяет даже управлять телевизором при помощи голоса, предлагая подписчикам Яндекс.Плюс доступ к обширнейшей видеотеке (если фильм Алиса в ней не находит, то выдает ссылки на YouTube и другие сервисы).Наконец, Алиса прекрасно интегрируется с многочисленными экосистемами умного дома, которые поддерживаются Яндексом (список их велик и постоянно расширяется), настолько, что может управлять устройствами, которые расположены и в городской квартире, и на даче, за многие километры от города.При этом разработчики постоянно учат Алису новому. Сервис использует технологии SpeechKit для распознавания голоса и Turing, чтобы подобрать подходящий по смыслу ответ. Алиса обучена поддерживать живой диалог с помощью суперкомпьютеров «Яндекса», современных технологий машинного обучения и систем искусственного интеллекта на базе нейронных сетей. Не так давно к ней прикрутили, к примеру, пока в режиме бета-тестирования, возможность доступа к собственной яндексовской нейросетке YaGPT.На фоне всех этих достижений, которые помноженные на широчайшую аудиторию самого Яндекса и агрессивный маркетинг, доминирование Алисы в России совсем не удивляет. А амбиции подталкивают «Яндекс» адаптировать Алису под работу в других странах. Компания активно нанимает специалистов по обучению «Алисы» другим языкам помимо русского (о чем писал Хабр в мае). МарусяВторая русская голосистая девушка родилась в Mail.Ru (нынешнем VK) немногим позже Алисы. С самого начала Маруся умела включать музыку из плейлиста пользователей «ВКонтакте», подсказывала цены на железнодорожные и авиабилеты, а также искала информацию в интернете. Преимуществом помощника была команда «Маруся, запомни», которая позволяет ассистенту сохранить нужную информацию в памяти устройства. Озвучивает Марусю актриса театра и кино Елена Соловьева. Ее голосом говорит Кэрри-Энн Мосс в фильме «Матрица: Воскрешение», Хелен Миррен в «Форсаже-9», Николь Кидман в драме «Щегол» и многие другие знаменитые актрисы.  Поначалу из-за разницы в возрасте Маруся Алисе проигрывала. В Сети есть несколько веселых роликов с «параллельным» тестированием Алисы и Маруси, в которых вторая явно тупит не успевает за интеллектом и остроумием первой. Но время шло, и Маруся стала наверстывать упущенное.Сегодня Маруся уверенно ведет поиск в Сети по голосовым запросам, позволяет пользоваться сервисами из экосистемы VK (включая те же такси или каршеринг), дает возможность управлять устройствами умного дома, их список не так широк, как у Алисы, но все равно обширен. Недавно, например, научилась управлять Smart TV. По сути, различия между Марусей и Алисой сегодня состоят только в том, что они ориентированы на разные группы пользователей, поклонников яндексовских сервисов и сторонников VK. Иными словами, для тех, кто пользуется Яндекс.Музыкой лучше подойдет Алиса, а для тех, кто предпочитает VK Музыку – Маруся.Есть у Маруси несколько собственных фишек. Разработчики (тут можно почитать о процессе) этой помощницы сделали упор на ее использование детьми. Она может занять их развлечениями, обучать их основам английского и математики, читать сказки. Молодым родителям (вполне может быть что и маленьким детям тоже) такая функциональность явно понравится.Живет Маруся в почте и социальной сети VK (с «ВКонтакте» она, к слову, отлично интегрирована и позволяет пользоваться соцсеткой не через экран, а на слух), для мобильных устройств есть отдельные приложения. А основным устройством для Маруси являются умные колонки VK. Кроме того, в холдинге сумели договориться с Xiaomi и поселили Марусю еще и в Mi Smart Speaker. Наконец, доступ к Марусе можно получить и через детские умные часы от разных производителей.СалютМаруся, конечно, выглядит куда более семейной девушкой, нежели Алиса. Но обе они – единственные дочки в своих семействах. А вот разработчики Сбера выступили как поборники традиционных ценностей и создали целую фамилию – Салют. В ней есть аж три голосовых помощника, Афина, Джой и Сбер - у каждого из них свой характер. Выбрать можно любого, по принципу психологической совместимости (об обучении можно почитать тут). Все трое «появились на свет» 24 сентября 2020 года. Беззаботную Джой, не признающую обращения на «вы», озвучивает Татьяна Ермилова. Ее голосом говорит Лара Крофт в исполнении Алисии Викандер, сразу несколько героинь сериала «Ведьмак» и Пегги Несбитт в фильме «Хоббит». Деловой и педантичной Афине свои интонации подарила телеведущая и журналистка Анастасия Чернобровина. А за эрудированного Сбера говорит актер Даниил Щебланов, озвучивший Райана Гослинга в фильмах «Ла-Ла Ленд», «Бегущий по лезвию» и «Человек на Луне». Доступны Салюты в оригинальном мобильном приложении, «Сбер Онлайн», на смарт-устройствах Sber и в телевизорах, которые поддерживают «Салют ТВ». Естественно, поддерживаются и собственные сберовские умные колонки SberBox.Ориентированы Джой, Сбер и Арина конечно, на использование с сервисами, которые входят в экосистему Сбера, от банковских операций и финансового консультирования до заказа еды и общения на разнообразные темы. В SmartMarket есть цела куча приложений для Салюта, при помощи которых можно обеспечить доступ к разным сервисам из экосистемы Сбера при помощи голоса. Поддерживается и управление устройствами умного дома, теми, которые поддерживаются Сбером. Список их, положа руку на сердце, не слишком обширен.На этом перечень полноценных голосовых помощников российского происхождения исчерпывается. Но к нему следует добавить еще два имени. Пока – в качестве аванса, поскольку за этими разработками имеется очень серьезная основа – развивающиеся экосистемы сервисов.ОлегО запуске Олега в «Тинькофф» объявили в 2019 году. Голосовой помощник (вернее, как его называют в банке, «ассистент») позиционируется как сервис в области финансов и лайфстайла. Доступен Олег в приложении «Тинькофф» и предназначен для того, чтобы выполнять повседневные команды: управлять финансовыми продуктами «Тинькофф» и переводить деньги, бронировать места в ресторанах, салонах красоты, покупать билеты, искать скидки, давать советы, основываясь на публикациях «Тинькофф Журнала». Просто поговорить с Олежей тоже можно. Озвучил его бард, певец и актер Никита Прозоровский, чьим голосом говорят Роберт Де Ниро и Гэри Олдмен. Актер записал около 30 часов реплик, на основе которых нейросеть генерирует различные ответы.  Через год помощник серьезно обновился. Во-первых, пользователям позволили его переименовать, по своему усмотрению (первоначально Олег был довольно серьезным мужчиной, не терпящим панибратства). А кроме того, Олег стал доступен абонентам «Тинькофф Мобайл», которые могут сделать на его основе своего личного секретаря. Он может автоматически отвечать на звонки (все или по выбору, причем не просто записать сообщение, а еще и ответить на него, и даже пообщаться с абонентом), записывать голосовые сообщения и превращать их в текст. Обещано, что Олег будет помогать с инвестициями, нарастит свою «бытовую» функциональность.Иными словами, Олегу обещано большое будущее. Вопрос только в том, когда и как обещания будут превращаться в реальность.МарвинО последнем голосовом помощнике, Марвине от МТС – совсем коротко. Дело в том, что Марвин не стал массовым явлением, несмотря на то, что появился он еще в 2020 году. Все это время в МТС занимались активным строительством своей экосистемы (она была представлена весной этого года), и до развития Марвина, судя по всему, просто не доходили руки. А вчера и вовсе стало известно, что проект закрыт. До недавнего времени Марвин был доступен абонентам МТС через приложение оператора, по данным на сайте он поддерживал стандартные функции. Вместе с запуском Марвина в компании даже выпустили умную колонку на «мозгах» голосового помощника и на старте предлагали её всего за 1 рубль (почтать про колонку можно в блоге коллег на Хабр). Сейчас умных колонок от МТС в продаже нет, и непонятно, появятся ли они снова. В январе 2021-го директор центра искусственного интеллекта (ИИ) МТС Аркадий Сандлер, курировавший разработку «Марвина», покинул компанию. С тех пор МТС не представляла каких-либо разработок в этой сфере. Были новости, что компания ищет менеджера продукта. А в начале этого года появились официальные оптимистичные новости: МТС перезапустит проект колонки с голосовым ассистентом. Упоминаем мы Марвина по той простой причине, что он весьма перспективный: в компании строят экосистему, в которую отлично вписывается голосовой помощник. По данным "Ведомостей", компания провела альфа-тесты и показала топ-менеджерам прототип, который успешно включал лампу, робот-пылесос и выполнял другие команды. При этом, как справедливо отмечают аналитики, продукт на уровне «Алисы» требует инвестировать миллионы долларов. Поэтому, когда ждать новинку - по-прежнему неизвестно. СценарииПри всей своей схожести все голосовые помощники очень разные. Олег хорош как секретарь и оператор сервисов, доступных в “Тинькофф”. Салют будет полезен в качестве управляющего устройствами умного дома, финансового советника или оператора сервисов уже экосистемы Сбера. Маруся сильна в развлечениях и в роли “радионяни”. Алиса вовсю использует свои поисковые навыки.Поиск, пожалуй, самый очевидный сценарий использования голосовых помощников. Быстро получать короткие голосовые справки гораздо удобнее, чем каждый раз лезть за информацией в смартфон или компьютер. Правда, здесь возможности помощников ограничены объемом озвученных речевых фрагментов. К примеру, Алиса может зачитать целую страницу из Википедии, а через полчаса ответ на вопрос о том, когда ближайшая электричка на дачу, предложит прислать ответ пуш-уведомлением на телефон.Поисковых запросов может быть множество: рецепт блюда, поиск ресторанов и кинотеатров, в которых идет нужный фильм, часы работы магазина или учреждения, – варианты ограничены только фантазией. Не всегда помощники ответят голосом, но информацию найдут обязательно. Сценарии использования голосовых помощников множатся с их развитием. Самый очевидный – развлечения. Помощники могут стать ведущими игр, проигрывать музыку с сетевых стриммингов, включать кино и сериалы. Явно перспективны сценарии управления умным домом. Они будут множиться по мере того, как будут развиваться системы умного дома и как быстро будут расширять разработчики поддержку различных экосистем. Но включать свет в разных комнатах или запускать робот-пылесос голосовые ассистенты уже могут уверенно. Пока же для того, чтобы понять, что именно ждать от того или иного помощника, стоит обращать внимание на возможности экосистемы, к которой он принадлежит. Если в поиск Алиса, Маруся и Салют умеют примерно одинаково, то вот поддержка различных сервисов у них отличается. А посему – выбирать стоит то, чем чаще пользуешься.   Каким голосовым помощником пользуетесь вы, и почему? Делитесь в комментариях.        Tags: м.видеоэльдорадоголосвые помощникиии  Hubs: М.Видео-Эльдорадо corporate blogGadgetsArtificial IntelligenceVoice user interfaces          


