

Google и музыкальные лейблы планируют лицензировать мелодии и голоса артистов для композиций, созданных ИИ / Habr


               Google и музыкальные лейблы планируют лицензировать мелодии и голоса артистов для композиций, созданных ИИ  Reading time  
    2 min
   Views  1.2K Content-marketing *Copyright Artificial Intelligence       Google и Universal Music пытаются монетизировать музыкальные дипфейки и ведут переговоры о лицензировании голосов и мелодий известных исполнителей для использования их при создании аудиотреков искусственным интеллектом. Параллельно Google обсуждает подобный продукт с Warner Music.Несколько человек, близких к переговорам Google и Universal Music, рассказали Financial Times, что обсуждение находится на ранней стадии, и оно может и не привести к запуску продукта. Но корпорации поставили перед собой цель — разработать инструмент, позволяющий создавать аудиодипфейки и законно использовать в них голоса и музыку известных исполнителей и авторов. При этом у артистов будет выбор — они могут соглашаться или нет на подобные «заимствования». Развитие генеративного ИИ привело к появлению дипфейковых треков, в которых достаточно достоверно имитируются голоса и тексты исполнителей, как правило, без их согласия. Проблема оказалась в центре внимания в начале этого года, когда в Интернете завирусилась созданная искусственным интеллектом композиция, в которой использовались голоса Дрейка и The Weeknd. А в апреле Universal Music, контролирующая около трети мирового музыкального рынка, даже попросила Spotify и Apple закрыть доступ к своему музыкальному каталогу для разработчиков, использующих его для обучения нейросетей.Музыкальные боссы сравнивают появление треков, созданных с помощью ИИ, с ранним периодом развития YouTube, когда пользователи начали добавлять популярные песни в качестве саундтреков к созданным ими видеороликам. Музыкальная индустрия долго боролась с YouTube из-за нарушения авторских прав, но в конце концов обе стороны создали систему, которая теперь приносит около $2 млрд в год. Сейчас нечто подобное может произойти с использованием оригинального музыкального контента в треках, созданных искусственным интеллектом.      Tags: googleuniversal musicwarner musicискусственный интеллектавторское праволицензирование музыки  Hubs: Content-marketingCopyrightArtificial Intelligence          


