

Почта Банк внедрил сканер распознавания номера телефона в мобильное приложение / Habr


               Почта Банк внедрил сканер распознавания номера телефона в мобильное приложение  Reading time  
    2 min
   Views  938 Smart Engines corporate blog Image processing *Machine learning *Artificial Intelligence       Почта Банк запустил технологию распознавания телефонных номеров для перевода средств через Систему быстрых платежей (СБП) в своем мобильном приложении. Больше не надо вручную вводить номер телефона, если его нет в списке контактов, – просто наведите камеру смартфона на напечатанный или рукописный текст, и система безошибочно распознает его за доли секунды. Это делает онлайн-переводы удобнее и быстрее. Новая функция реализована на базе технологии российской компании Smart Engines, ведущего разработчика систем распознавания документов. Технология распознает номер телефона не только на бумаге, но и на других поверхностях - стекле, картоне, мелом на доске и т.д. Она успешно работает в темноте или на ярком солнце, при наличии бликов, когда цифры видны под углом и даже под стеклом. Сервис может распознать любые варианты написания номера: с использованием скобок, тире, знака «+» или без символов.        Чтобы воспользоваться сервисом, клиентам Почта Банка нужно открыть вкладку «Платежи» в мобильном приложении, нажать на значок [+7] в разделе «Переводы по номеру телефона» и навести камеру смартфона на текст. Решение уже доступно пользователям смартфонов на базе ОС Android, а в скором времени его смогут использовать и владельцы смартфонов на базе iOS.«Ежемесячно наши клиенты совершают более 4,5 миллионов переводов по номеру телефона через Систему быстрых платежей (СБП).  Мы каждый день переводим деньги не только знакомым и близким, номера которых есть в телефонной записной книжке, но и за различные услуги - продавцам в магазинах или на рынке, водителям общественного транспорта, таксистам т.д. Для таких случаев сканер номера телефона прямо в мобильном приложении позволяет сэкономить время. Это отличный пример улучшения клиентского пути и повышения качества сервиса с помощью новейших технологических продуктов», - отметила Ирина Елистратова, старший вице-президент, директор по цифровому бизнесу и развитию отношений с клиентами Почта Банка.«Почта Банк в 2016 году первым в стране внедрил в отделениях нашу систему распознавания паспорта с помощью веб-камеры, а также начал использовать нашу программу для считывания данных банковских карт. Технология Smart Engines для распознавания номеров телефонов стала доступна клиентам Почта Банка также одним из первых, — сообщил генеральный директор Smart Engines кандидат технических наук Владимир Арлазаров. – В условиях, когда крупнейшие международные платежные системы VISA и MasterCard ушли из России, очень важно, что российские банки делают все возможное, чтобы их клиенты не ощутили никаких проблем, совершая платежи и переводы. И наш программный продукт упрощает пользователям совершение переводов по номеру телефона через Систему быстрых платежей».      Tags: сканер номерараспознаваниебанкибанкинг  Hubs: Smart Engines corporate blogImage processingMachine learningArtificial Intelligence          


