

СМИ: «Яндекс» начал нанимать гуманитариев для обучения своей нейросети YaLM 2.0 / Habr


               СМИ: «Яндекс» начал нанимать гуманитариев для обучения своей нейросети YaLM 2.0  Reading time  
    2 min
   Views  14K Studying in IT Personnel Management *IT career Artificial Intelligence IT-companies       «Яндекс» начал активно нанимать на должность AI-тренеров специалистов гуманитарных профессий (журналистов, педагогов, филологов, профессиональных редакторов, социологов, психологов, филологов) для обучения своей нейросети YaLM 2.0.

В начале февраля «Яндекс» сообщил, что разрабатывает свою версию генеративной сети ChatGPT в рамках развития языковой модели из семейства YaLM (Yet another Language Model, нейросеть на базе решений GPT-3 от компании Open AI). Проект получил название YaLM 2.0.

Профильные эксперты пояснили СМИ, что «Яндексу» нужно несколько сотен специалистов-гуманитариев для обучения нейросети.

«AI-тренер — это профессия будущего, которая требует экспертизы в области искусственного интеллекта (ИИ) и работы с текстом. Мы ищем таких специалистов, потому что разрабатываем YaLM 2.0 — нейросеть следующего поколения, которая будет работать в «Алисе», «Поиске» и других наших сервисах. AI-тренеры помогут нам выйти на качественно новый уровень обучения ИИ. Современные нейросети получают знания о мире из интернета, но, чтобы научиться их применять, нужен хороший тренер», — сообщил СМИ руководитель управления машинного интеллекта и исследований «Яндекса» Алексей Гусаков. 

В компании не раскрыли, сколько готовы платить таким специалистам. Источники внутри «Яндекса» пояснили, что зарплата одного такого сотрудника в Москве с учётом всех надбавок и бонусов может составлять около 150 тыс. рублей в месяц.

«Большие нейросети обучаются на информации из интернета. Она может быть нерелевантной и некорректной. Задача AI-тренера — так обучить нейросеть, чтобы она умела отличать достоверные источники от недостоверных и меньше ошибалась», — объяснил СМИ цель проекта представитель отрасли.

По мнению участников рынка, для обучения нейросетей необходимо очень много качественных текстов, которые решают конкретные задачи пользователей, но в свободном доступе такого контента практически нет. Они даже предполагают «контентный голод», который скоро приведёт к резкому росту спроса IT-компаний, работающих с ИИ, на услуги специалистов гуманитарного профиля. По мнению экспертов, обучение нейронных сетей станет новым форматом работы для многих специалистов, а не их замена на ИИ.

4 апреля 2023 года «Яндекс» выпустил бета-версию мобильного приложения «Шедеврум» для генерации изображений с помощью нейросети. Инструмент доступен всем пользователям в Google Play и App Store. Количество попыток не ограничено, можно генерировать столько картинок, сколько захотите.


 14 марта OpenAI представила новую модель ИИ интерпретации изображений и текста GPT-4, которую компания назвала «последней вехой в своих усилиях по расширению масштабов глубокого обучения». GPT-4 создала за несколько десятков секунд по короткому ТЗ рабочую версию Pong, Asteroids, Breakout и Pac-Man, а также написала простую игру на JavaScript, в которой можно «играть лесными эльфами, охраной дворца и злодеями» и «грабить корованы» и даже помогла «превратить» $100 в $25 тыс.

13 апреля глава OpenAI сообщил, что инженеры компании разрабатывают языковую модель GPT-5, но пока ещё не начинали обучение и не планируют приступать к этому в ближайшее время. При этом глава компании обратил внимание на то, что продолжаются улучшения GPT-4. В частности, сотрудники OpenAI работают над безопасностью.      Tags: ЯндекснейросетьYaLMChatGPTopenai  Hubs: Studying in ITPersonnel ManagementIT careerArtificial IntelligenceIT-companies          


