

Bing показывает созданные ИИ истории в некоторых результатах поиска / Habr


               Bing показывает созданные ИИ истории в некоторых результатах поиска  Reading time  
    2 min
   Views  1.3K Search engines *Search engine optimization *Artificial Intelligence       Microsoft продолжает добавлять функции искусственного интеллекта в свою поисковую систему Bing. Для некоторых запросов она будет «выдавать истории, созданные искусственным интеллектом».The VergeОни будут напоминать сторис в соцсетях. История будет показываться на слайдах с небольшим поясняющим текстом. В истории можно будет включить звук, чтобы этот текст зачитывался под музыкальное сопровождение.Журналисты The Verge протестировали опцию. Она работает по таким запросам, как «кубизм», «импрессионизм» и «тай-чи», но не активируется, если вбить в поисковике «iPhone», «Apple» или «лучшие рестораны Спокана». Истории будут доступны на английском, французском, японском, немецком, испанском, русском, голландском, итальянском, португальском, польском и арабском языках. Microsoft также объявила об обновлении «карточек знаний», которые отображаются справа от результатов поиска. Они будут включать истории, хронологии и т.д.The VergeВ феврале Microsoft представила новые версии поисковика Bing и браузера Edge с использованием ИИ. В марте компания открыла доступ к чат-боту без листа ожидания.Google также представил свой аналог ChatGPT — экспериментальный диалоговый ИИ-сервис под названием Bard. Компания планирует в течение нескольких месяцев интегрировать генеративный ИИ во все ключевые сервисы, чтобы составить конкуренцию ChatGPT.В марте Brave запустил в своём поисковике функцию Summarizer, которая основана на нескольких больших языковых моделях, не включая GPT от OpenAI. А поисковик DuckDuckGo анонсировал ИИ-инструмент под названием DuckAssist, который автоматически извлекает и обобщает информацию из «Википедии» в ответ на определённые вопросы.В браузерах Opera и Opera GX появились ИИ-подсказки, а также доступ к ChatGPT и ChatSonic на боковой панели.      Tags: microsoftbinggptchatgptсторисисторииискусственный интеллектпоисковикпоисковые запросыкарточки  Hubs: Search enginesSearch engine optimizationArtificial Intelligence          


