

Х2 к перфомансу, или спокойно, Маша, AI не заберёт твою работу / Habr


               Х2 к перфомансу, или спокойно, Маша, AI не заберёт твою работу  Reading time  
    4 min
   Views  2.4K Karuna corporate blog Copyright Artificial Intelligence  
    Review
        Привет, меня зовут Мария, и я senior UX‑писатель в Каруне. По долгу службы писать и придумывать концепции, слоганы, нейминги, интерфейсные тексты мне приходится много и на постоянной основе, поэтому, когда AI стали вполне осязаемыми сервисами, мы все прошли 5 стадий принятия: отрицание («Да не, да что нейросети могут»), гнев («GPT написал за 15 секунд то, что я пишу 2 часа!»), торг («Да это просто краткосрочный тренд, как взлетел, так и исчезнет»), депрессия («AI заберут мою работу»), принятие («Надо попробовать включить его в свою работу»).И вот на этой точке я начала исследования методом проб и ошибок. Про особенности AI я рассказывать не буду, уже почти каждый причастный (и деепричастный:) написал и проанализировал и плюсы, и минусы. Предлагаю вместе со мной делегировать часть рабочих обязанностей трем различным нейросетям: Chat GPT, Балабоба и Rytr и посмотреть, станет ли мой перфоманс выше и качественнее. Каждый из AI имеет свои особенности, поэтому буду менять их, отталкиваясь от задачи.Итак, вот мой список дел из расчёта 5/6 часов в день:Начнём с контент-планаНа мой взгляд, лучше с этой задачей справится Chat GPT, ставлю ему запрос придумать 5 идей постов для партнёра, который только пришёл к нам и хочет прогреть свою аудиторию. Делаем выводы: «с невнятным ТЗ — результат ХЗ» — вот примерные ощущения от полученного результата. Тут есть важная особенность: NDA. Чату я не могу передать данные партнёра, ТГ‑канала, конкретнее рассказать про продукт, поэтому ограничиваюсь абстрактными смыслами. Отсюда он для меня составил вполне рабочий, но очень сырой контент‑план, который мне нужно тщательно дорабатывать. Ну что же, уже неплохо, отправная точка есть, дописываю, расширяю и отправляю редактору на ревью.Затраченное время: 1 час 10 минут.Пишем письмо-лонгрид с помощью RytrRytr — отличный и масштабный сервис для копирайтеров. Там несчётное количество шаблонов и фреймов, упрощающих нашу жизнь. Rytr отлично работает с письмами, лонгридами, статьями, пишет связано. Есть выбор тональности: от формальной до веселой и вдохновляющей. Она‑то мне как раз и нужна, поэтому ему доверю письмо‑лонгрид про бонус за вход в приложение. Из ТЗ редактора вижу, что письмо делаем в жанре сторителлинга, а это то, что Rytr делает неплохо. Прописываю ключевой посыл и получаю следующее:Делаем выводы: чем точнее запрос и прописаннее детали — тем лучше результат. Мой драфт пока очень сырой: тут много абстракции, шаблонов, грамматических погрешностей, но как каркас — отлично!Добавляю имена, детали, характер героя, делаю историю более живой и настоящей, вычищаю грамматику и отправляю на вычитку. Затраченное время: 1 час 15 минутПишем письмо-лонгрид с помощью БалабобыБалабоба — ИИ от Яндекса, подходящий для небольшой работы: согласно описанию разработчиков, он «легко продолжает тексты на любую тему, сохраняя связность и заданный стиль». Раз у меня осталось время, попробую это письмо доверить Балабобе. Данные те же — начинаю текст и прошу ИИ закончить его.Делаем выводы: первый скрин меня развеселил: классная история, но на успех и вдохновение не тянет совсем. Второй заход лучше не стал: мне нужно написать историю разработчика, который смог, а Балабоба второй раз глумится над моим героем. Ладно, для веселья — отлично, для работы — сомнительно.Затраченное время: 15 минут.Пишем UX тексты с помощью … (крутите барабан)Итак, а вот здесь снова возвращаемся к Chat GPT — интерфейсные тексты (ошибки, тултипы, кнопки) — не лонгриды, их нельзя начать и передать на откуп ИИ. Тут изначально нужен мозговой штурм. А с этим лучше всего справляется Chat GPT. Мне нужны небольшие тексты для 2 экранов онбординга: приветствие пользователя от лица помощника (помните Скрепку из ранней версии Ворда? Вот что‑то похожее) и мотивирующе‑поддерживающая речь от него же. Несколько раз кручу запросы, и получаю такие идеи:Делаем выводы: отличный штурм! Есть 2 варианта, которые я докручу под наше приложение, добавлю персонализации, подгоню под Tone of Voice и передам дизайнеру на вёрстку. Chat GPT помогает преодолеть страх чистого листа — предлагает идеи, с которыми уже можно начинать работу.Затраченное время: 40 минут.Ретроспектива моим экспериментамЗатраченное время на работу по задачам — 3 часа 20 минут. В сравнении с моей обычной скоростью, конечно, это быстрее. Вопрос с качеством сомнительный: без вмешательства и значительных доработок ни одному ИИ нельзя доверить работу от А до Я. Поэтому успокою всех, кто экстренно ищет новую профессию — нет, я не думаю, что ИИ заберут нашу работу. Это отличные помощники, штурманы, компаньоны и редакторы текстов. Поэтому призываю всех успокоиться и принять тот факт, что нейросети уже стали частью нашей жизни и научиться использовать их себе и бизнесу во благо.Ниже я прикреплю краткие плюсы и минусы по 3 нейросетям для копирайтинга, основанные исключительно на моем опыте и экспертизе. А в комментариях напишите, пожалуйста, используете ли вы AI в своей работе и как?      Tags: copywritinguxgpt-3ai  Hubs: Karuna corporate blogCopyrightArtificial Intelligence          


