

Китайский робот-охранник с электрошокером AnBot заступил в патруль / Habr


              1  November  2016 at 13:29  Китайский робот-охранник с электрошокером AnBot заступил в патруль Robotics Artificial Intelligence The future is here       


В Шэньчжэне начал работу первый патрульный робот для работы с гражданским населением, у которого есть вооружение. AnBot похож на своих сородичей как и формой ездящего яйца, так и основной функцией — аудиовизуально искать нарушения и сообщать об этом человеку. У AnBot есть небольшое отличие: он может не просто сообщать об угрозе, но и разгонять толпу электрошокером.


Впервые робота показали в апреле этого года. Разработка Университета национальной обороны Народно-освободительной армии Китая напоминает Далека из «Доктора Кто»: весит 78 килограммов, имеет рост в полтора метра и диаметр в 80 сантиметров. При внешней неповоротливости разработчики обещают максимальную скорость в 18 километров в час — сравнимо со средней скоростью бега. Впрочем, патрульная скорость робота — 1 км/ч, о возможности езды по препятствиям ничего не сообщается. AnBot работает до 8 часов на одном заряде.


Дорогую электронику системы распознавания можно разместить внутри антивандального корпуса робота или вынести куда-то наружу подальше от места патрулирования. Китайские разработчики пошли по второму пути. Робот определяет угрозы с помощью китайского суперкомпьютера «Тяньхэ-2». В суперкомпьютере запущен облачный сервис для роботов, который помогает анализировать информацию.


AnBot демонстрирует своё основное и единственное оружие.


Суперкомпьютер «Тяньхэ-2» (Млечный Путь-2) сейчас занимает вторую строчку в рейтинге суперкомпьютеров Top500. 32 тысячи 12-ядерных процессоров Intel Xeon E5-2692v2, 48 тыс. сопроцессоров Xeon Phi 31S1P и 12,4 ПБ ОЗУ дают 33,86 петафлопс или 33,86 квадриллионов операций с плавающей запятой в секунду. С 2013 года «Тяньхэ-2» был самой сильной вычислительной машиной в мире, но в июне с первой строчки рейтинга его сместил другой китайский суперкомпьютер Sunway TaihuLight.


Первая демонстрация в апреле.


Производитель обещает, что AnBot оснащён функциями синхронизации карт и динамического планирования путей, может определять своё местоположение в пространстве и использует глубинное обучение для анализа видеопотока. Петафлопсные мощности суперкомпьютера здесь как нельзя кстати. Способности сотен тысяч ядер вряд ли уместились бы внутри одного патрульного робота.


Это прямо отмечает отчёт о китайских разработках в сфере промышленной и военной робототетхники, выпущенный в октябре комиссией конгресса США по обзору отношений США-Китай в области экономики и безопасности. Документ замечает, что подключение роботов к облачным сервисам на «Тяньхэ-2» и Sunway TaihuLight — облачная робототехника — и методы работы с большими данными позволят значительно ускорить разработку быстро обучаемых устройств, способных использовать данные из огромных баз данных.




Функции AnBot — это удалённое управление толпой, сигнализация и распознавание людей с четырёх камер высокого разрешения. При необходимости служба безопасности может активировать показанный ранее электрошокер. Обычные люди могут вызвать представителя органов правопорядка с кнопки SOS на дисплее робота. Патрулирование на третьем терминале Шэньчжэньского международного аэропорта Баоань и помощь пассажирам информацией о полётах — это пока лишь тестирование систем робота. Стоимость робота или часа его работы не сообщается.


Южнорейский RoboGuard патрулирует тюрьмы, но оружия у него нет.


Подобные решения есть у других компаний. Правда, электрошокер роботу они пока не давали. Роботы американской компании Knighscope уже бродят по автостоянкам Калифорнии. У них примерно та же яйцеподобная форма и функция — сообщать человеку-охраннику о подозрительной активности. Knightscope даёт робота в аренду за 7 долларов в час, в 2—3 раза дешевле человека-патрульного.


Местного Робокопа игнорируют в Стэнфордском торговом центре, Пало-Альто, Калифорния.


Робот-патрульный SAM от компании Robot Security Systems выполняет те же функции, но меньше по размерам — высота робота достигает примерно половины роста человека. Оружия тоже нет.




Человек плохо адаптируется к рутине и не всегда готов к неожиданным ситуациям, а электронные системы не засыпают и работают одинаково внимательно. Чаще всего роботы заменяют человека на нудной и однообразной работе: конвейерной сборке, вождении автомобиля или патрулировании улиц. AnBot — уже не первый робот-патрульный. Скорее всего, в ближайшее время их будет больше.     Only registered users can participate in poll. Log in, please. Что получилось? 
            9.48%
           Первый терминатор и первая версия Skynet 
            44
           
            1.94%
           Робокоп 
            9
           
            18.53%
           Далек 
            86
           
            54.96%
           Яйцо на колёсиках 
            255
           
            15.09%
           R2D2 
            70
            
       464 users voted.  
       58 users abstained. 
     Tags: роботыробототехникатяньхэ-2суперкомпьютерыКитайAnBotкомпьютерное зрениемашинное обучение Hubs: RoboticsArtificial IntelligenceThe future is here          


