

Google обновила чат-бота Bard — теперь он знает 40 языков и может менять тон и стиль общения / Habr


               Google обновила чат-бота Bard — теперь он знает 40 языков и может менять тон и стиль общения  Reading time  
    2 min
   Views  1K Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       Google объявила о самом значительном расширении функционала чат-бота Bard с момента его запуска. Он может общаться на 40 языках, включая испанский, арабский, китайский и хинди. Теперь чат-бот доступен в «большинстве стран мира», включая Бразилию и страны ЕС, где он появился с задержкой на месяц из-за блокировки европейскими регуляторами. За прошедшие недели, отметили в Google, сотрудники компании несколько раз встречались с представителями регулирующих органов ЕС, чтобы заверить их в отсутствии проблем, связанных с прозрачностью, возможностью выбора и контроля при использовании чат-бота.России в списке поддерживаемых стран по-прежнему нет, но русский язык доступен.В дополнение к тем возможностям чат-бота, которые Google представила с момента запуска Bard, например создание и отлаживание программного кода, распознавание 20 языков программирования и поиск ошибок в программном коде, экспорт кода или текста в Gmail, «Документы», Colab и Replit, у Bard появилась функция изменения тона и стиля ответов бота. Теперь Bard может озвучивать свои ответы. По мнению специалистов Google, «иногда, если услышать что-то произнесённое вслух, можно увидеть свою идею иначе». У ответов Bard теперь можно менять «тон и стиль». Бот может отвечать кратко, развёрнуто, простыми словами или языком профессионала в определённой области. Последняя функция пока доступна только для англоязычной версии. В рамках обновления также упростили поиск и закрепление «разговоров» с ботом, добавили возможность поделиться ответами с друзьями и использовать фото в поисковой строке, а также расширили число мест для экспорта кода.Если пользователь хочет узнать больше об изображении или составить к нему описание, он может загрузить его в чат. Bard распознает картинку и найдёт информацию о ней с помощью сервиса Google Lens.Google представила Bard 7 февраля 2023 года на фоне роста популярности чат-бота ChatGPT корпорации Microsoft. Первоначально Bard был доступен только в США и Великобритании на английском языке.Ранее на Google подали коллективный иск в федеральный суд Сан-Франциско — компанию обвиняют в незаконном сборе данных с веб-сайтов для обучения искусственного интеллекта.      Tags: googlebardискусственный интеллектчат-бот  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


