

OpenAI открыла некоторым разработчикам доступ к ChatGPT Pro за $42 в месяц / Habr


               OpenAI открыла некоторым разработчикам доступ к ChatGPT Pro за $42 в месяц  Reading time  
    2 min
   Views  19K Machine learning *Web services monetization *Cloud services *Artificial Intelligence IT-companies       

OpenAI открыла некоторым разработчикам доступ к ChatGPT Pro за $42 в месяц. Пока официальная стоимость подписки на популярного чат-бота не раскрыта.

12 января OpenAI открыла приём заявок на доступ к платной версии ChatGPT. Компания пояснила, что «задумалась о монетизации ChatGPT как о способе обеспечить жизнеспособность инструмента в долгосрочной перспективе». 

Подписка получила название ChatGPT Professional. Разработчики пообещали, что платная версия чат-бота будет всегда доступна для использования (сейчас многие пользователи бесплатной версии видят сообщение: ChatGPT is at capacity right now) и будет выдавать как минимум вдвое больше ответов в день по сравнению с бесплатной версией. Также в ней будет доступен ранний показ новых функций. 

С начала декабря у ChatGPT было более миллиона пользователей, а в январе их количество увеличилось в десятки раз. На сохранение бесплатного доступа к чат-боту OpenAI тратит большой объём IT-ресурсов и финансовых средств.

Пользователи, которые получили доступ к платной версии чат-бота, рассказали, что ChatGPT Pro работает намного быстрее, но вот стоимость подписки в $42 в месяц для некоторых стран высоковата, так как не все пользователи могут позволить себе такую опцию.





Компания предупредила в описании проекта, что это пилотный запуск, а стоимость подписки и функции чат-бота могут меняться. Например, OpenAI может ввести несколько грейдов для подписки ($10-$20-$40) с дополнительными опциями за самую продвинутую версию ChatGPT Pro.

Некоторые пользователи опасаются, что OpenAI не будет снижать стоимость подписки, так как многим разработчиком, кто ранее подключится к сервису на постоянной основе и уже реализует на его основе новые сервисы, даже цена в $420 в месяц будет вполне доступна.

Пример работы с ChatGPT Pro.

Разработчики создавали ChatGPT на суперкомпьютере Azure AI на основе языковой модели GPT-3,5 компании OpenAI. Чат-бот стремились сделать простым в использовании, корректным и «человечным». Его обучали с помощью большого количества текстов из Интернета и системы Reinforcement Learning from Human Feedback.

Публикация "Как получить доступ к ChatGPT в России".

ChatGPT может сдать экзамен MBA, решить тестовое задание, создавать простые полиморфные вирусы.      Only registered users can participate in poll. Log in, please. Сколько вы готовы платить за доступ к ChatGPT Pro в месяц при условии, что сервис будет доступен в РФ? 
            31.08%
           100 рублей 
            115
           
            34.32%
           500 рублей 
            127
           
            24.32%
           1000 рублей 
            90
           
            10.81%
           2000 рублей 
            40
           
            4.86%
           4000 рублей 
            18
           
            11.62%
           Более 5000 рублей 
            43
            
       370 users voted.  
       113 users abstained. 
      Tags: ChatGPT ProChatGPTподпискадоступOpenAI  Hubs: Machine learningWeb services monetizationCloud servicesArtificial IntelligenceIT-companies          


