

«Яндекс» запустила интерактивные субтитры для видео на четырёх языках / Habr


              30  March   at 10:59  «Яндекс» запустила интерактивные субтитры для видео на четырёх языках Working with video *Machine learning *Artificial Intelligence Learning languages IT-companies       Пресс-служба «Яндекса» сообщила редакции Хабра, что сегодня, 30 марта 2022 года, компания запустила интерактивные субтитры для видео на четырех языках. Функция доступна в «Яндекс.Браузере» и поддерживает английский, французский, немецкий и испанский. Отмечается, что новый режим будет полезен, когда нет возможности посмотреть видео с закадровым переводом.Субтитры генерируются автоматически во время воспроизведения видео. Нейросеть распознает звук, превращает его в текст и разбивает на предложения. Также на этом этапе система отмечает, в какой момент видео начинается каждое слово и в какой заканчивается. Все это позволяет не просто выводить текст на экран синхронно с роликом, но и подсвечивать каждое слово именно в тот момент, когда его произносят. В компании отмечают, что такой способ просмотра видео будет полезен тем, кто изучает иностранные языки. К тому же, если кликнуть по слову, то можно получить его перевод.Для активации функции необходимо навести курсор на окно плеера и во всплывающем меню «Перевести видео» выбрать пункт активации субтитров. Опция доступна в «Яндекс.Браузере», но пока только на десктопе.Мы стремимся к тому, чтобы пользователям был доступен качественный контент на разных языках. И, конечно, мы хотим сделать продукт максимально удобным: например, не всегда есть возможность смотреть видео со звуком — поэтому мы сделали интерактивные субтитры и добавили перевод. Мы учитываем потребности наших пользователей: те, кому удобнее воспринимать информацию на родном языке, могут включить и русские субтитры к видеороликам. В дальнейшем мы планируем добавить новые пары языков.Дмитрий Тимко, руководитель приложения «Яндекс», «Яндекс.Браузера» и главной страницы «Яндекса».Осенью прошлого года «Яндекс» расширила функцию закадрового перевода и добавила еще три языка: испанский, немецкий и французский. Опция помогает пользователям смотреть иностранные видео и моментально получать синхронный перевод на русский язык.     Tags: яндексяндекс браузерсубтитрысубтитры с переводомперевод видеоавтопереводчик Hubs: Working with videoMachine learningArtificial IntelligenceLearning languagesIT-companies          


