

5 перспективных российских стартапов за декабрь 2022 года / Habr


               5 перспективных российских стартапов за декабрь 2022 года  Reading time  
    3 min
   Views  5.9K Start-up development Business Models *Cloud services *Artificial Intelligence IT-companies  
    Digest
        «Приложение для тех, кто задолбался скидывать коллегам одну и ту же ссылку по 10 раз подряд», «Обязательный инструмент для тех, кто тратит на рекламу больше 300'000 рублей в месяц», «Софт, который поможет построить производство «с нуля» всего за полгода» и еще парочка интересных проектов в декабрьском дайджесте.Привет. Я Дима Беговатов – стартап-обозреватель. Каждый месяц я публикую несколько обзоров интересных российских стартапов. Пишу только личное мнение, взгляд с позитивной стороны: для негатива есть другие медиа.Решил собрать эти проекты в одну подборку, чтобы вы смогли ознакомиться с отечественными сервисами и гаджетами.Поехали!X24:ERP #erpПоможет управлять полным циклом производства в облаке, учитывая все особенности микро и малого бизнеса. Есть интеграция с Вайлдберриз и Озон.Особенности: Включает закупки, производство, склад, продажи, логистику и проч.Есть интеграция с Вайлдберриз и Озоном для сквозной аналитики себестоимости и маржи.Партионный учет.Мобильные приложения под iOS и Android.Работа в облаке.Пользоваться в одиночку можно бесплатно, при добавлении сотрудника +990 руб/месяц.→ Посмотреть сайт проекта X24:ERPTeamly #знанияПоможет организовать «второй мозг» для вашей команды, чтобы не потерять важную экспертизу в эпоху перемен.Особенности: В основе сервиса лежит идея сочетания тематических «пространств» с контентом и «умной ленты», прямо как в соцсетях.В пространства Teamly можно встроить файлы из Google-таблиц и Google-документов, а также сохранить эти документы на платформе без потери форматирования.Редактирование, комментирование и шеринг работают как в Google Docs и Notion.Из созданных единиц контента можно собрать учебный курс с тестами и опросами.Стоимость подписки на Teamly для команд до 20 человек начинается от 5900 руб/мес.→ Посмотреть сайт проекта TeamlyReText.AI #текстыВыпаривает «воду» из текстов и помогает использовать контент еще несколько раз.Особенности: Можно применять автоматический рерайт для «уникализации» текста для сайта или статьи.При помощи «Суммаризации» делать выжимку большой публикации для анонса или разного формата соцсетей.В данный момент в сервисе доступны четыре языка: русский, английский, украинский, белорусский. Сейчас наибольшая доля пользователей сервиса приходится даже не на копирайтеров, а на студентов вузов, которые готовят с помощью него рефераты и курсовые.Есть функция проверки текста на уникальность, чтобы не было проблем с поисковиком или строгим учителем. Бесплатная версия поддерживает до 400 символов текста для рерайта без регистрации и 900 – после. Платная версия дает перефразировать уже больше символов. Подписка начинается от 399 руб/месяц.→ Посмотреть сайт проекта ReText.AIGBS.Market #автоматизацияпродажПоможет продуктовому магазину у дома или павильону в тц автоматизировать торговлю и соответствовать всем требованиям 54-ФЗ от 249 руб в месяц.Особенности: Внутри: программа складского учета, кассовая программа, CRM для торговой точки с системой лояльности, специальный режим «Кафе» для использования в точках общественного питания.У программы три режима работы: первый работает в магазине, второй – на домашнем компьютере, с которого можно отслеживать работу нескольких точек одновременно, а третий – это уже упомянутый выше режим «Кафе».Дизайн интерфейса очень простой, без изысков, можно сказать устаревший.Устанавливается на настольный компьютер или ноутбук (только Windows) и может работать без подключения к интернету.5000 пользователей в России и СНГ.→ Посмотреть сайт проекта GBS.MarketAdSensor #продвижениеСпасает до 15% маркетингового бюджета в месяц от загребущих рук рекламных сетей и работает на автопилоте. Особенности: Более сотни «сенсоров», которые отлеживают наличие конкурентов по брендированному трафику, актуальность дат в объявлениях, 404 ошибки на посадочных страницах, скорость расходования средств, опечатки в текстах и прочее.Информация об ошибках собирается в единый отчет со всех аккаунтов во всех рекламных сетях.Можно получить выгрузку в Excel.Скоро должны появиться «сенсоры» по SEO.Стоимость зависит от рекламного бюджета и начинается от 2990 руб/мес.→ Посмотреть сайт проекта AdSensorПодборка прошлого месяцаПосмотреть стартапы ноября можно в текстовом виде на Хабре.Бонус: интервью с основателем AdSensorВыпуск подкаста с основателем стартапа AdSensor, в котором он рассказывает об особенностях создания стартапа в области MarTech и AdTech.Если вам понравилась подборка или вы хотите узнать подробнее о проектах из списка, буду благодарен за подписку на мой телеграм канал VC hunt, где я привожу больше полезной информации о стартапах и рынке РФ.Если хотите дать свой проект в обзор, чтобы получить новых пользователей и обратить на себя внимание инвесторов и партнеров – напишите мне в личку @begovatovd.      Only registered users can participate in poll. Log in, please. Какие из проектов вам понравились? 
            17.65%
           X24:ERP 
            12
           
            16.18%
           Teamly 
            11
           
            38.24%
           ReText.AI 
            26
           
            11.76%
           GBS.Market 
            8
           
            5.88%
           AdSensor 
            4
           
            39.71%
           Ни один 
            27
            
       68 users voted.  
       17 users abstained. 
      Tags: стартапдайджестsaasискусственный интеллектнейросетьподборкабизнесоблачные сервисыnotion  Hubs: Start-up developmentBusiness ModelsCloud servicesArtificial IntelligenceIT-companies          


