

Как группа энтузиастов и нейросеть StyleGAN2 сделали выставку современного искусства в Петербурге / Habr


              12  April  2021 at 13:51  Как группа энтузиастов и нейросеть StyleGAN2 сделали выставку современного искусства в Петербурге Image processing *Machine learning *Artificial Intelligence The future is here       Привет, Хабр! До 15 апреля в Центре современного искусства имени Сергея Курехина проходит выставка Ивана Плюща «После всего / После всех. Часть 1. После стула». В «соавторы» художник взял нейросеть GAN. Под катом рассказываем, как мы делали эту выставку. Осторожно, много картинок.



Зачем делали выставку

Нейросеть — всего лишь алгоритм, который написан людьми для выполнения определенных целей и задач, но людям, далеким от IT, это не так хорошо понятно. 


Вокруг термина «Искусственный интеллект» сейчас много хайпа. Медиа подливают масла в огонь заголовками вроде «AI is the future of everything», «AI will change everything» или «Искусственный интеллект захватит мир». Этим проектом мы хотели, среди прочего, повысить осведомленность людей. Подчеркнуть, что искусственный интеллект — это не угроза и не магия, которая выдает абсолютно случайный результат или, напротив, единственное верное решение. В текстах о выставке мы обязательно говорим, что используем не просто «искусственный интеллект», а генеративно-состязательную нейросеть (Generative adversarial network, сокращённо GAN) и по возможности стараемся объяснить общие принципы ее работы.


Современный человек часто сталкивается с применениями machine learning. Взять те же соцсети, которые изучают наше поведение и показывают то, что, по их мнению, мы хотели бы видеть. Выглядит безобидно, но рождает реальные социальные проблемы. Подробнее — например, в этой документалке: The Social Dilemma (Netflix, 2020 год). 


Мы считаем, что подобные вещи нужно осмыслять, обсуждать и совместно вырабатывать новые формы цифровой этики. И для обсуждения нужны все! Ничего не получится, пока широкая аудитория представляет себе угрожающий black box, в котором творится что-то, и который скоро нас всех заменит. Искусство — один из способов показать, что из себя представляет этот загадочный искусственный интеллект.

Чем вдохновлялись

Конечно, не нам первым пришло в голову использовать GAN. В 2018 году на аукционе Christie’s за $432,500 был продан «Портрет Эдмонда Бэлами», созданный нейросетью.   




«Портрет Эдмонда Бэлами» появился в нужном месте в нужное время. Его купили по цене, которая в 45 раз превысила оценку экспертов. Это был первый такой прецедент, шанс войти в историю искусства, но не было началом тенденции. К моменту написания этой статьи художники-люди все еще продаются лучше, и вряд ли скоро это изменится.


Есть и другие проекты, их много. Лично нам больше всего нравятся работы Тревора Паглена. Всем этим заинтересовался петербургский художник Иван Плющ. Совместно мы подобрали датасеты картинок на разные темы и прогнали их через StyleGAN2. Иван смотрел на то, что получается, использовал эти результаты как эскизы и создавал живопись на их основе.


Теперь подробнее.

Как создавали работы
Вот что мы использовали для поиска и скачивания тематических картинок, которые легли в основу датасета. Затем с помощью небольшого волшебства подгоняли картинки под нужный размер и формат и отправляли на обучение нейросети. Каждый датасет состоял примерно из 600 фотографий.




Получалось примерно так:



Для создания работ из этой серии использовали StyleGAN2 и, с недавних пор, StyleGAN2-ada: генеративно-состязательные сети, разработанные компанией nVidia и дающие на текущий момент одни из лучших результатов. Вещь не новая. Те, кто следит за развитием нейросетей или за медиа-искусством наверняка натыкались как минимум на проект https://thispersondoesnotexist.com/, который работает на основе этих сеток.


На результаты смотрел Иван Плющ и рисовал на холсте такое:



Холст, масло, акрил. 159 x 129 см.



Холст, масло, акрил. 180 x 180 см



Холст, масло, акрил. 85 x 85 см


Всего сделали несколько серий: «После стула» (сюда относятся три предыдущие картинки), «После меня», «После тебя», «После войны», «После оружия», «После религии», «После политики» и другое.


Вот картина из серии «После порно»:



Холст, акрил, масло. 180 x 180 см

 


А вот так Иван рисовал до знакомства с нейросетью. Сложные, тягучие, перетекающие друг в друга формы у него и раньше были, но другие:



Как подготовили помещение

Найти помещение нам помогли связи куратора и тот факт, что Иван Плющ — достаточно известный художник (его работы сейчас показывают, например, в Русском музее на выставке «Поколение тридцатилетних»). Выставку договорились провести в Центре современного искусства имени Сергея Курёхина. Это авторитетная в арт-тусовке организация. 


Под выставку предоставили 6 комнат общей площадью около 400 квадратных метров. Там мы показываем 25 произведений Ивана и отдельно — результаты работы StyleGAN2. Часть картинок, созданных нейросетью, распечатали и развесили на экспозиции, часть собрали в видео, которое проецируется на стены. 



Полное название выставки — «После всего / После всех. Часть 1. После стула». Стул — это нечто понятное, знакомое и максимально простое. На этом примере было удобно объяснять, как работали над проектом. А еще такая тема отсылает к знаковому для современного искусства произведению Джозефа Кошута, который показал на выставке настоящий стул, фотографию этого стула и определение слова «стул» из словаря. На этом примере обычно объясняют, что такое концептуализм. Почитать можно здесь.


Планируем после Петербурга показать проект в Москве и в Нижнем Новгороде: это будут следующие части проекта.



Внизу на полу куратор и художник решили разместить опилки и куски микросхем: метафора работы программы, которая «расщепила» стул, «переработала» и выдала обратно в реальность.



Есть такой психиатрический термин — «апофения». Апофения — это способность увидеть структуру и взаимосвязь в случайных или бессмысленных данных. Мы испытываем апофению, когда смотрим на облако и видим, что оно похоже на всадника. Нейросети заинтересовали нас тем, что результат, который они предлагают, заставляет постоянно испытывать чувство апофении, а вместе с ним — легкое беспокойство. С этим было интересно работать. Эскизы генерировала программа, а законченные произведения создавал художник: так к работе нейросети добавлялся эмпирический опыт человека.


Вряд ли посетитель уйдет с выставки с ощущением гармонии и спокойствия, которые может подарить классическое искусство. Скорее всего, возникнут вопросы «Как это понять и интерпретировать?». Прямо как с нейронными сетями. Если зритель унесет с собой любопытство, легкое беспокойство, а в идеале — пойдет гуглить про GAN, мы будем считать, что нам удалось воплотить то, что мы задумали.


Выставка работает в Центре современного искусства имени Сергея Курехина (Санкт-Петербург, Лиговский пр., 73, 4 этаж) до 15 апреля. Приходите!


Художник: Иван Плющ

Куратор выставки: Марина Альвитр

Техническая поддержка: Артем Коневских, Иван Пузырев

Помогали: Анна Падаляко, Дарья Елизарова, Евгений Новиков

Написала статью: Дарья Яковенко    Tags: искусственный интеллектобработка изображенийGANсовременное искусство Hubs: Image processingMachine learningArtificial IntelligenceThe future is here          


