

Нейросеть нового поколения YaGPT появилась в Алисе / Habr


               Нейросеть нового поколения YaGPT появилась в Алисе  Reading time  
    1 min
   Views  15K Cloud services *Artificial Intelligence Sound Voice user interfaces *      Как это работает: Яндекс первым внедрил в виртуального помощника большую языковую модель. Алиса научилась решать творческие задачи: она напишет сценарий для выпускного, составит деловое письмо или предложит план путешествия.Как воспользоваться: Откройте чат и скажите: «Алиса, давай придумаем». Это работает везде, где есть виртуальный помощник: в приложении Яндекса, в Браузере, на Станциях и умных телевизорах с Алисой.Как обучали YaGPT: Встроенная в Алису нейросеть YandexGPT (YaGPT) обучалась на суперкомпьютерах Яндекса, самых мощных в России и Восточной Европе.Чтобы нейросеть впитала в себя знания о мире, сначала показали ей общедоступные тексты — материалы книг, сайтов и статей. Их отбирали с помощью поисковых технологий Яндекса, которые находят среди миллиардов документов самые полезные.Затем научили YaGPT отвечать на запросы так же просто и понятно, как это сделал бы знающий человек. Чтобы решить задачу, потребовалось с нуля создать несколько сотен тысяч примеров содержательных и хорошо написанных ответов на вопросы и задания по самым разным темам. Для этого задействовали технологии краудсорсинга и навыки недавно  сформированной команды AI-тренеров.Что дальше: Сегодняшний запуск — это первый шаг. Нейросеть постоянно обучается, поэтому с каждым днём Алиса будет становиться умнее. Например, сейчас она отвечает на вопрос, не обращая внимания на предыдущие реплики, а в будущем научится учитывать контекст беседы.Яндекс будет внедрять нейросети нового поколения и в другие свои продукты, прежде всего в поиск.      Tags: YaGPTЯндексАлиса  Hubs: Cloud servicesArtificial IntelligenceSoundVoice user interfaces          


