

Кто такие промпт-инженеры и можно ли освоить эту специальность, не зная языков программирования / Habr


               Кто такие промпт-инженеры и можно ли освоить эту специальность, не зная языков программирования Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    7 min
   Views  2.1K IT career Artificial Intelligence       В сфере искусственного интеллекта появилась сравнительно молодая специальность — промпт-инженер, который помогает обучать модель ИИ, чтобы она выдавала более точные ответы по запросу.С приходом моделей искусственного интеллекта вроде GPT или Midjourney стало ясно, что бот далеко не всегда умеет понимать запросы человека.  Чтобы решить эту проблему, появился новый подход, при котором не нужно владеть специальным языком программирования — с моделью ИИ можно общаться практически так же, как и с человеком. Этой специализацией владеют промпт-инженеры: разработчики, которые обучают искусственный интеллект, находят ошибки, генерируют ответы с помощью подсказок и команд.Как получить от нейросети нужный результатОдна из главных проблем искусственного интеллекта заключается в том, что он не всегда выдает точные ответы по запросам человека. Грубо говоря, ChatGPT — это тот же предикативный набор в телефоне, только с перламутровыми пуговицами. Если сильно упрощать, то они решают одну и ту же задачу: угадывают следующее слово, на основании контекста, лишь с той разницей, что языковые модели, вроде ChatGPT, натренированы на большем количестве информации, а их алгоритмы гораздо сложнее алгоритмов в Т9. Задача промпт-инженера — сделать так, чтобы модель повышала вероятность выдачи тех ответов, которые наиболее правдивы. Более наглядно это можно показать на моделях ИИ, которые по запросу выдают изображения. Представим гипотетическую ситуацию: вы графический дизайнер, и вам поставили срочную задачу оформить несколько изображений для соцсетей в стиле игры Hogwarts Legacy. Времени нарисовать с нуля не хватает, и тут на помощь приходит нейросеть Midjourney. По техническому заданию на картинке должен был сидеть Невилл Догопупс  (или Лонгботтом?) за экраном ноутбука. Вот что получилось в первом приближении с коротким текстовым запросом:(Neville Longbottom with macbook) — Невилл Долгопупс курильщикаНа этой картинке изображен какой-то парень с макбуком, в котором сложно угадывается Невилл Долгопупс. Без контекста это просто британец в кофейне, еще и с шестью пальцами на руке.Стоит немного распространить текстовый запрос и на выходе получается приемлемый результат. Здесь же уже более-менее понятно, что это студент Гриффиндора, который сидит в библиотеке. Зачастую для выдачи качественного результата искусственному интеллекту нужен дополнительный контекст, который украсит картинку — в своем роде волшебное слово.(Hogwarts student Neville Longbottom in Griffindor uniform, sitting in Hogwarts library with book shelf on background, looking at laptop on the table, confused face, realistic lightning) — Невилл Долгопупс здорового человекаВторой пример. Снова срочная задача: для оформления обложки статьи нужна иллюстрация, которая изображает мужчину на развилке дорог, можно понять без слов — здесь «идеально» все:(man at the fork in the road) (wide shot, man at the fork in the road, real photo, ultra realistic, photorealistic)Нейросеть восприняла слово fork буквально, и в первом запросе нарисовала две скрещенные вилки, но во втором варианте нужно лишь дополнить запрос. В итоге получается  совершенно другой результат.Покажем пример работы с текстами: один и тот же запрос может выглядеть по-разному, если добавить маленькую деталь.Так профессию программиста, по мнению ИИ, видят гопник и чиновник, заболевший канцеляритом.Пример с изображениями показывает, что ИИ еще не до конца способен понимать фразеологизмы, речевые обороты. Да, зачастую бывает достаточно уточнить, что именно нужно получить от бота, но в таком случае запросы выглядят как диалог в Буквальной вселенной. Также пока большинство моделей только учатся: они не знают всех персонажей, профессиональную терминологию, факты из истории. Еще одна проблема искусственного интеллекта, которая пугает пользователей интернета — он не всегда может осознавать свои нарушения. Например, модели ИИ могут выдавать изображения, которые запрещены законом, раскрывать подробности, которыми могут владеть только разработчики.Какие требования к промпт-инженерам выдвигаются на рынке трудаСейчас, когда ИИ недостаточно обучен, профессия промпт-инженера особенно востребована: эта сфера требует большого объема работы. Легкий вход в профессию обещают курсы, которые утверждают — всему можно научиться с нуля, вам не нужны какие-либо специальные знания.На странице сайта Udemy можно увидеть, что курсы по промпт-инжинирингу попадают в число лидеров продаж, также сейчас выпускаются новые образовательные программы — сфера действительно молодая. При этом есть риск наткнуться на очередную «тему» — некоторые биззнесмены продают готовые промпты, которые бесплатно можно найти в интернете. Сразу отметим, что реальное число вакансий среди российских работодателей отследить невозможно: компании пока не используют определение «промпт-инженер». На сайтах по поиску работы можно найти самые разные формулировки — от «разработчика-лингвиста» до AI-тренера. Стоит отметить, что и на зарубежном рынке труда не все работодатели используют четкую формулировку «промпт-инженер». Здесь так же можно встретить разные вариации: «промпт-инженер и библиотекарь», «бэкенд-разработчик с фокусом на ИИ», «инженер диалогов, генерируемых ИИ» и другие. Рассмотрим, какие требования выдвигают российские работодатели к промпт-инженеру на примере вакансии Яндекса:Умение быстро разбираться в разных незнакомых темах;Редактура текстов;Умение в фактчекинг;В преимуществах для кандидатов указаны:Опыт работы с текстами;Профильное образование в сфере лингвистики, журналистики или другой смежной области;Отличные навыки редактуры и корректирования текстов.По предложению Яндекса можно сделать вывод, что действительно реально перейти из гуманитарной специальности. Однако стоит понимать, что объем работы, судя по требованиям, действительно большой: с ним, вероятнее всего, справятся в первую очередь дата-журналисты или же профессиональные журналисты, не имеющие привязки к тематике. Рассмотрим зарубежную вакансию: промпт-инженер искусственного интеллекта в Booz Allen. Здесь предлагается зарплата от 93,3 тысяч до 212 тысяч $ США в год. Требования к кандидату следующие:Более трех лет опыта в сфере машинного обучения и других методов обработки данных в библиотеках Python;Более двух лет опыта в создании статистических моделей и разработки алгоритмов машинного обучения;Более двух лет опыта анализа структурированных и неструктурированных источников данных;Более года опыта в разработке подсказок ИИ с использованием больших языковых моделей, включая GPT-3 или ChatGPT;Опыт редактуры естественного языка, включая интеллектуальный анализ текста.Как следует из этой вакансии, соискателю не хватит лишь навыка работы с текстом — необходимо обладать должным опытом в сфере искусственного интеллекта.Российский рынок не богат на вакансии промпт-инженера, также работодатели не указывают хотя бы зарплатную вилку, поэтому сложно оценить доход по этой профессии. Разброс по зарплатам на зарубежном рынке довольно большой: от менее чем 100 тысяч $ США до нескольких сотен тысяч $ в год. В среднем компании готовы платить от 100 до 200 тысяч $. Баснословные деньги, о которых говорят блогеры, могут быть только у профессионалов в сфере ИИ.Может ли гуманитарий стать промпт-инженеромТак как промпт-инженеры в своей работе не используют специальные языки программирования, в соцсетях активно транслируется мнение, что этим разработчиком в сфере ИИ может стать каждый. Добавляем сюда хайп вокруг искусственного интеллекта в целом, и на выходе в скором времени мы получим многочисленные некачественные курсы, которые предложат освоить профессию промпт-инженера за три дня. Часто можно увидеть, что легче всего в эту сферу перейти лингвистам, филологам, журналистам и другим представителям гуманитарных специальностей. Спойлер: это далеко не так. Я изучил требования в вакансиях и проверил, нужно ли обладать какими-то Hard skills, чтобы стать успешным промпт-инженером.Ex-CTO Технократии Александр Симоненко считает, что громкие заявления о том, что промпт-инженером может стать человек с опытом работы в гуманитарной сфере, реальны.«Я думаю, что вполне возможно гуманитариям перейти в эту профессию. Промпт-инженер — это человек, который умеет грамотно подбирать выражения, которые будут понятны даже при игре слов. Причем в большинстве случаев промпт — это набор тезисов переменных из одного – двух слов. В этом нет ничего сложного, это скорее вопрос словарного запаса и фантазии», — пояснил эксперт.При этом совершенно не обязательно обладать опытом в сфере искусственного интеллекта: выигрышнее будет смотреться тот, кто имел опыт с конкретным инструментом. То, что дает хороший результат в Midjourney, не будет иметь такого успеха у DALL-E, то же самое и с текстогенерирующими нейросетями даже от версии к версии: выход от одного и того же промпта у GPT-3 и GPT-5 будет заметно отличаться.Однако прогнозы о том, что промпт-инженеры захватят мир будущего, вряд ли сбудутся, считает ex-CTO Технократии.«С точки зрения востребованности профессии есть такой момент: то, что можно автоматизировать, будет сделано в будущем. Например, ChatGPT сможет сгенерировать промпт для Midjourney, и уникального человеческого творчества здесь будет мало. Я думаю, будет локальная вспышка вакансий на российском и зарубежном рынках в течение года – двух: она появится довольно быстро и потом так же начнет сокращаться», — подытожил Александр.Можно сделать вывод, что зайти с нуля в профессию в любом случае не получится. Логично, что большими преимуществами будут обладать разработчики различных языков программирования, которые перейдут в эту профессию. Например, сотрудник Scale AI Ралли Гудсайд — один из ярких представителей профессии — занял эту нишу, имея базу знаний в области машинного обучения, Data science и, разумеется, искусственного интеллекта. Кроме того, большим плюсом будут знания в той сфере, в которой работает модель ИИ. Если его задача — выдавать реалистичные фотографии по запросу, то хорошим промпт-инженером будет профессиональный фотограф, который способен обучить модель. Копирайтер, который сможет пройти в краткие сроки курсы для работы с искусственным интеллектом, будет смотреться выигрышнее, чем редактор-профессионал, который не обладает какими-либо познаниями в сфере ИИ.Однако несмотря на некоторую неопределенность в плане зарплат, отсутствия четкого понимания от некоторых работодателей, чем должен заниматься промпт-инженер, вход в профессию в самом начале ее зарождения в перспективе может привести к успеху. В сравнительно короткие сроки сфера имеет шанс стать желанным местом для тех, кто заинтересован искусственным интеллектом. Также подписывайтесь на наш телеграм