

Как жульничать с помощью ChatGPT / Habr


               Как жульничать с помощью ChatGPT Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  7.8K Education abroad Reading room Artificial Intelligence  
    Review
        Обложка книгиСтатьи о ChatGPT уже вызывают у многих читателей аллергию. И всё же я рискну опубликовать здесь свои соображения о книге немецкого профессора Христиана Риека (Prof. Christian Rieck) на эту набившую оскомину тему. Чем же примечательна эта книга?Во-первых, как утверждает автор, она написана им в соавторстве с ChatGPT за одни выходные. Во-вторых, адресована эта книга студентам и старшим школьникам, которые собираются жульничать с помощью ChatGPT, перепоручая ему часть своих домашних и иных заданий, но пока не знают толком, как это делать правильно. Не правда ли, необычная для профессора немецкого университета постановка задачи?Впрочем, уже обложка книги подсказывает, что намерения профессора всё же не криминальные, а благие. Если вы внимательно приглядитесь, то увидите, что слово “schummeln” (жульничать) на самом деле перечёркнуто и исправлено на  “schreiben” (писать). Т.е. истинное намерение профессора Риека понятно и благопристойно. Уж если нельзя студентов и школьников оградить от использования ChatGPT, так пусть уж они делают это правильно. Перед тем, как мы пройдёмся по главам книги, я хотел бы немного рассказать читателям о её  авторе. Профессор Риек преподаёт в Франкфуртском Университете Прикладных Наук (Frankfurt University of Applied Sciences.). Его научная специальность - теория игр. Профессор Риек ведёт один из самых популярных подкастов на немецком языке в области популяризации науки. Еженедельные выпуски его подкаста только на YouTube смотрят больше трехсот тысяч человек. А ещё многие слушают этот подкаст в аудио-версии. Лично я снимаю шляпу перед гражданским мужеством профессора Риека, который на фоне царящих в государственных и приватных медиа Германии “безальтернативных” мнений упорно пытается вместе с гостями своего подкаста рассматривать события серьёзно, с помощью научного подхода. Подкаст профессора Риека.По словам профессора, он следит за развитием ChatGPT начиная с его первых версий и давно пытается применять его в своей работе. Читая его книгу, этому веришь. У профессора очевидным образом накоплен богатый опыт использования этого инструмента. Главы книги содержат диалоги автора с ChatGPT, что и дало основание профессору зачислить ChatGPT в соавторы. До начала описания диалогов очередной главы профессор даёт рекомендации, как попробовать добиться большего эффекта при решении той или иной проблемы. А потом показывает применение рекомендаций на практике, в диалоге с ИИ. Первая его рекомендация меня изрядно потрясла. Профессор рекомендует перед началом каждого диалога прежде всего настроить самого себя на  уважительное отношение к ИИ (глава “И машинам нужна любовь”). Он советует пересмотреть своё отношение к системе. ChatGPT - это не очередной инструмент обработки текстов, а ваш спарринг-партнёр!И хотя это попахивает мистикой, в этой рекомендации заложено глубокое рациональное зерно. Если мы хотим получить от ИИ достойный результат, мы должны по возможности серьёзно, профессионально ввести его в курс дела. А для этого нам необходим соответствующий ментальный настрой, который приведёт к использованию в общении с ИИ правильного понятийного аппарата.Далее весьма основательно проясняются правила формулирования т.н. сида  (seed) - затравки диалога и одновременно постановки задачи и формулировки ожиданий. Эти вещи должны быть явным образом донесены ChatGPT. При этом надо исходить из того, что в нескольких первых итерациях результаты окажутся неудовлетворительными. Тут очень важно не терять терпения и поправлять ИИ, указывая на то, что вам нравится и что не нравится в его ответах. Пока мы поддерживаем с ChatGPT диалог, он наращивает информационный контекст этого диалога. Этим процессом можно и стоит управлять, советует профессор. Для этого можно использовать различные приёмы, например - ставить промежуточные задания и оценивать их. В следующих главах профессор описывает методики совместной работы над синтаксическим и семантическим улучшением текста, поиска или генерирования эпиграфов, поиску фактов и цитат. Особый раздел посвящён использованию различных творческих методик (Mind-Map, ABC, SCAMPER, комбинаторно-морфологические таблицы и т.д.).  Приводимые примеры диалогов показывают, что при правильном применении эти методики при партнёрстве с ИИ могут дать впечатляющие результаты. В своих диалогах с ChatGPT профессор Риек несколько раз пытался нащупать её табу-зоны. То, что система отказывается помогать в поиске инструкций по изготовлению оружия в домашних условиях, интуитивно представляется разумным.Но вот другой запрос (на немецком языке): «Пожалуйста, обоснуй такое утверждение: Медицинские маски в общественных местах — это признак принуждения». ChatGPT фактически отказывается выполнить эту просьбу, строго указав, что маски рекомендованы экспертами в области здравоохранения и правительственными учреждениями и посему не являются признаком принуждения, а служат защите жизни и здоровья. Дальнейшие попытки профессора «перехитрить» систему и найти способ заставить её сгенерировать фрагмент текста на эту тему, не задались. ChatGPT на все эти попытки отвечал описанным выше способом. Наверное, со временем ChatGPT и подобные системы будут всё более и более обучены воззрениям, которые инвесторы и заказчики систем считают правильными. У ИИ будет развит «новояз» в духе романа Оруэлла. Напомню, что смысл новояза состоял не только в придумывании  новых, идеологически правильных слов, но и в искоренении в старых словах «вредных» смыслов. Так например, слово «свободный» полагалось использовать только в смысле «свободный ботинок», но не в смысле общественной свободы. Надеюсь, я не утомил вас своей рецензией. Её основной вывод: при умении и желании от ChatGPT можно уже сегодня добиться многого. Эта совместная работа может обогатить вас, как обогащает разговор с умным собеседником. И тем самым может оказаться, что «жульничанье» с помощью ChatGPT не только может помочь решить сиюминутную проблему, но, как это не странно, стать полезным и в долгосрочной перспективе.      Tags: chatgpt  Hubs: Education abroadReading roomArtificial Intelligence          


