

Как я стал разработчиком в ABBYY / Habr


              13  September  2018 at 12:30  Как я стал разработчиком в ABBYY ABBYY corporate blog Programming *IT career Artificial Intelligence Interview       В этот замечательный 256-ой день года поздравляем всех причастных c Днем программиста! И не только тех, кто работает по специальности, но и всех, кто увлекается программированием. По данным исследователей из Evans Data Corporation, в мире 23 миллиона разработчиков. И, наверное, совсем не важно, много это или мало хотя это сопоставимо с населением всей Австралии. Главное, что люди этой профессии каждый день делают вклад в яркое и технологичное будущее. 


Желаем всем девелоперам значимых и интересных проектов, побольше хорошего кода, успешных релизов и благодарных клиентов, и, конечно же, отлично отметить свой День, устроив веселый праздник! И по такому поводу наши разработчики рассказывают, как проходит их рабочий день в ABBYY, какими проектами они занимаются и чем увлекаются. Добро пожаловать под кат! 

Илья Булгаков, руководитель Группы извлечения онтологической информации


Расскажи о себе, как ты пришел в ABBYY?

Я закончил ВМК МГУ в 2011 году. На пятом курсе университета я проработал несколько месяцев в Luxoft’е в довольно экзотическом проекте. Наш отдел занимался разработкой ПО для мэйнфреймов. В отделе почти все сотрудники были значительно старше меня, что очень нетипично для нашей отрасли в целом. При этом коллеги были очень бойкие – играли на корпоративах песни Битлов и Майка Науменко. Студенческую программу в проекте довольно быстро свернули и молодежь распустили, сохранив костяк команды. В декабре 2010 года я обновил резюме на Хедхантере и меня пригласили на собеседование в ABBYY. 

Над какими проектами сейчас работаешь?
В 2011 году я встретил в столовой своего коллегу по ВМК Толю Старостина. Он тогда открывал в ABBYY новое направление по извлечению информации и искал инженеров в свою команду. Так из учебной группы я попал к нему и до сих пор продолжаю этот проект. 

Технология анализа текстов в ABBYY состоит из двух крупных компонент: семантико-синтаксического парсера и модуля для извлечения информации. Наша группа работает над извлечением информации. Семантико-синтаксический парсер строит деревья разборов для предложений, а наш модуль извлекает целевую информацию, которую клиенты хотят получить из текста. Для этого мы пробуем разные подходы – от правил, написанных лингвистами, до машинного обучения. 

Что самое сложное в твоей работе? 
Самое сложное в моей работе – найти удачный баланс между управлением и инженерными задачами. Довольно много времени уходит на постановку задач и помощь коллегам, а на разработку часто остается меньше времени, чем хотелось бы. С утра я удаленно разбираю почту, отвечаю на письма, помогаю коллегам. Обычно приезжаю в офис ближе к обеду. У нас свободный график, и это очень удобно. 

Ты преподаешь параллельно с работой. Почему тебе это интересно? 
Второй год преподаю студентам МФТИ курс по Алгоритмам и С++. К преподаванию меня привлек мой бывший коллега Степа Мацкевич, и для меня это был сильный ход. Со студентами интересно работать, преподавание позволяет держать себя в тонусе.

Что важно для тебя в ABBYY? 
В ABBYY много прекрасных людей. Мне интересна компьютерная лингвистика и задачи, которыми я занимаюсь. Когда я устроился в ABBYY, меня поразило то, что компания организовывает для сотрудников не только корпоративы, но и экскурсии и мастер-классы. Я застал много всего интересного – чего стоят только вылазка с диггерами по руслу подводной реки, поход по Сьяновским каменоломням или на пивзавод!

Ребята во время похода по Сьяновским каменоломням, 2017 год. Картинка кликабельна.


Что делаешь в свободное время? 
Мне интересно образование и просвещение. С друзьями из Центра цифровых гуманитарных исследований Вышки делаем научно-популярный проект «Системный блокъ», приобщаем гуманитариев и людей творческих специальностей к технологиям. Пишем о цифровой филологии и истории, количественном анализе культуры, data-урбанистике, визуализации данных. Нейросети у нас пишут стихи, а филологи их критикуют!

Костя Гудков, разработчик в Группе анализа изображений


Расскажи о себе, как ты пришел в ABBYY?
Я студент пятого курса МФТИ, учусь на факультете инноваций и высоких технологий (ФИВТ) в магистратуре на кафедре распознавания и обработки изображений (РИОТ). Я приехал в Москву из маленького города в Ханты-Мансийском автономном округе, где учился и участвовал в олимпиадах по физике и программированию. Благодаря им я мог поступить без экзаменов в любой технический вуз и в итоге выбрал Физтех, а на втором курсе решил пойти на кафедру ABBYY. Сюда же пришли и многие мои друзья-однокурсники. 

Над чем ты работаешь?
С помощью нейронной сети веду поиск текста на разных языках на изображениях. Например, у меня есть фотография улицы в Корее, на которой много вывесок, надписей, табличек, номеров. Программа может найти на ней текст и распознать. В зависимости от требований я подкручиваю архитектуру нейронной сети. 

Делаю и другие задачи. В большинстве случаев подход к их решению заранее не известен. Каким образом ты будешь решать их – это твой выбор. Я могу делать то, что хочу, если согласую это с начальством. 

Как проходит твой рабочий день?
Я прихожу на работу в 10:30, завтракаю. В 11 приступаю к работе. В 13:50 обедаю. Потом снова сажусь за работу, иногда хожу по совещаниям, принимаю внутренние экзамены, играю в кикер, провожу собеседования. Ужинаю в 18:50. Потом работаю до 10-11 вечера и иду домой. Уделяю работе 10-12 часов в день, но работаю я обычно 4 дня в неделю, иногда 3.

Ты же не только работаешь, но и учишься, да? 
По вторникам и четвергам, и поэтому в эти дни недели иногда не приезжаю на работу. Учусь в Школе анализа данных по специальности «Большие данные» и в магистратуре на кафедре РИОТ на Физтехе. В прошлом семестре я еще вел пары на Физтехе. Как я все успеваю? Тайм-менеджмент должен быть на высоте =)) В следующем семестре снова буду преподавать на кафедре – предмет «Алгоритмы и структуры данных». Мне нравится преподавать. Правда, несколько человек все же получили у меня пересдачу.

Костя помогает во время набора студентов на кафедру ABBYY в МФТИ в 2017 году.

Что важно для тебя в ABBYY? 
Здесь очень хороший коллектив и работает много моих друзей. Так получилось, что и студентов очень много: у нас своя компания, и мы много общаемся. И еще здесь есть отличное сближающее нас занятие. Называется учеба) Есть такие задачи, которые регулярно на тебя сваливаются и из которых нужно выплывать. И делать это вместе как-то проще. Решать их по одиночке сложнее. Кроме того, у нас есть свои небольшие проекты. 

Какие у тебя хобби? 
Иногда я занимаюсь оригами. Читаю книги. Люблю классику, например, Джека Лондона, книги для личностного развития, про финансовый рынок, по C++, по DL и машинному обучению. Мне нравится решать задачи по программированию. 

Вообще я много читаю. Еду в метро — читаю статью. Еду в электричке — разговариваю с кем-то либо читаю статью. Иду по улице – и либо разговариваю, либо слушаю аудиокнигу. В общем мое время не пропадает зря. Но, кстати, курсы по тайм-менеджменту я не проходил =)) 

Валера Новицкий, старший разработчик в Группе извлечения знаний и семантического анализа


Расскажи о себе, как ты пришел в ABBYY?
Я учился на Физтехе. Сначала на факультете управления и прикладной математики (ФУПМ, бакалавриат), а потом, при переходе в магистратуру, перевёлся на кафедру ABBYY на факультет инноваций и высоких технологий (ФИВТ). Это был первый набор и на новый факультет, и на новую кафедру. Собственно, в 2006 году я пришёл сразу и на кафедру, и на работу.

Работал в группе ABBYY Lingvo, участвовал в выпуске 12 версии. Клепал фичи, правил баги, сдавал внутренние экзамены. Было интересно и весело. Часть занятий проходила (и сейчас проходит) прямо в офисе, что очень удобно.

Над чем ты сейчас работаешь?
Сейчас я работаю в департаменте, где разрабатываются технологии синтактико-семантического разбора текстов на естественном языке и извлечения знаний из них. Разрабатываю, например, технологии поиска именованных сущностей в текстах. С помощью этой технологии, например, можно найти упоминания людей (что не так просто, как кажется на первый взгляд), а потом по этим данным ищутся связанные с ними факты (работа, действия и т.п.).

У нас свободный график и есть возможность работать удалённо, когда нет запланированных совещаний, чем я активно пользуюсь. Обычно я прихожу около 12, разбираю почту и, если не появилось чего-то срочного, решаю задачи из своего плана. Код, отладка, поддержка систем, за которые я отвечаю, ответы на вопросы коллег, перерыв на чай с ними же, преподавание и т.п. – перемешать в случайном порядке, не взбалтывать =) 

Ещё я преподаю на кафедре ABBYY. Раньше вёл «Теорию компиляторов», сейчас – семестровый курс по «Корпусной лингвистике». Ещё веду научное руководство у студентов по различным задачам, связанным с обработкой естественного языка.

Что для тебя важно в ABBYY? 
Классная команда, интересные задачи, свободный график. ABBYY очень атмосферное место благодаря людям, которые здесь работают. Многие – очень давно. 8 марта, в подготовке которого я сам часто принимаю участие, и 23 февраля, а также Новый год получаются очень душевными во многом благодаря тому, что делаются самими участниками.

«Лето с ABBYY» — классный проект. Сейчас я в нём почти не участвую, но хотел бы. Просто времени не хватает на всё. 
«Лето с ABBYY» — проект, которому уже 10 лет. Мы в ABBYY уверены, что лето — это не только пора отпусков, но и отличный повод провести время с коллегами, узнать их получше, а также приобрести новые умения, навыки и знания. Именно поэтому на каждое лето компания заранее придумывает насыщенную программу с экскурсиями и мастер-классами. Два раза за лето мы проводим автопробег ABBYY Road: автомобильное путешествие по красивым и необычным местам Подмосковья и соседних областей. За выходные коллеги не только преодолевают сотни километров в дружной компании, но и много гуляют, ходят по музеям, знакомятся с историей старинных усадеб, отдыхают на природе и вдохновляются путешествиями. А еще во время таких выездов наши сотрудники могут лучше познакомиться друг с другом и подружиться.
Команда ABBYY у Знаменской церкви в Дубровицах во время ABBYY Road-2018. Картинка кликабельна.


Расскажи о своих хобби! 
Из спортивных: скалолазание, горные лыжи, водные походы. Кстати, всё началось благодаря коллегам=) Катаюсь на велосипеде, путешествую — от Камчатки до Исландии. Люблю читать, встречаться с друзьями и просто вести активный образ жизни.

Никита Орлов, руководитель Группы анализа изображений


Расскажи о себе, как ты пришел в ABBYY?
Закончил факультет инноваций и высоких технологий (ФИВТ) МФТИ. Сейчас учусь на первом курсе в аспирантуре Физтеха. На 3 курсе я поступил на базовую кафедру ABBYY. Когда закончил магистратуру, думал, куда дальше пойти учиться и работать. В итоге выбрал ABBYY: здесь удобно скомбинировать работу и учебу – все в одном здании. На 5 этаже программировал, решал рабочие задачки, а потом шел на пары на 7 этаж. Здорово, что не надо тратить полтора часа на дорогу с работы на учебу.

Сейчас работаю в группе, которая занимается анализом и обработкой изображений. Наша задача – понять, что за документ перед нами и подготовить его для распознавания.

Меня привлекает все, что связано с анализом данных, компьютерным зрением и машинным обучением. Любовь к этим сферам мне привили не в ABBYY. Скорее, я пришел в компанию, чтобы развиваться в этой области. 

Какими задачами ты занимаешься? 
Сейчас я руковожу Группой анализа изображений. Мы занимаемся поиском текста на фотографиях из реального мира, классифицируем документы, извлекаем из них разную информацию. На первый взгляд эти задачи кажутся простыми, что тут сложного: отличить чек от визитки, паспорт от других документов? Но везде есть свои подвохи: например, паспорта бывают российские, а бывают заграничные, а клиент может попросить нас как обработать их сразу все вместе, так и разделить их на две стопки и классифицировать по отдельности.

Как проходит твой рабочий день?
Прихожу на работу с утра, пока в офисе никого нет, люблю в тишине думать и программировать. Днем, когда большая часть команды в офисе, обсуждаю с ребятами их задачи. Еще преподаю на кафедре в МФТИ. Например, с утра работаю в офисе, а потом иду на 2 этаж вести пары на базовой кафедре или еду в корпус МФТИ на Тимирязевской. На нашей кафедре я веду курс по программированию под Windows у третьекурсников. На ФИВТе веду семинары по алгоритмам у второкурсников и семинары по анализу изображений на 5 курсе. Мне нравится преподавать: ты развиваешься вместе со студентами, поддерживаешь себя в тонусе, передаешь опыт, учишься объяснять что-то новое. 

Чем тебе нравится ABBYY? 
Мне очень комфортно в нашей команде. У нас работают светлые, отзывчивые люди, с ними легко находить общий язык. У нас крепкая команда, и это, несомненно, привлекает.

В течение года внутри устраивается много разных ивентов, в подготовке которых активно участвуют сами сотрудники, и это клево. Во многих из них я сам не участвую, так как очень занят работой и сложно переключаться на какие-то мероприятия.

Но есть одна история, которая мне кажется очень интересной – сбор пазлов. В компании есть традиция – после выпуска продукта коллеги покупают и собирают большой пазл. Если пройтись по 5 этажу и посмотреть на стены, можно увидеть много разных «картин». Сейчас у нас в переговорке лежит пазл на 18 тысяч деталей, и любой желающий может прийти и пособирать его.

Картинка кликабельна.

Чем занимаешься в свободное время?
Гуляем с ребятами по городу, ходим в квесты, кино, играем в настолки, иногда путешествуем. Например, во время Чемпионата Мира 2018 мы с ребятами ездили в разные города нашей страны, чтобы там посмотреть футбол. Побывали в Сочи, Казани, Нижнем Новгороде, Санкт-Петербурге.

Саша Субботин, старший разработчик в Группе облачных технологий


Расскажи о себе, как ты пришел в ABBYY?
Я закончил МЭИ по специальности «Вычислительные машины, комплексы, системы и сети». 

Если бы в России профессии ученого, физика или астронома позволяли зарабатывать деньги, то, возможно, я бы и не стал разработчиком. После обучения в вечерней школе при факультете аэромеханики и летательной техники (ФАЛТ) МФТИ, мой преподаватель по физике очень расстроился, что я в итоге не выбрал науку и физику. С другой стороны, программирование мне понравилось еще со школы, где я написал крестики-нолики на бесконечной доске на Pascal.

В ABBYY пришел после института. До этого подрабатывал около года project-менеджером и управлял проектами по 1С. Но решил, что больше не буду заниматься 1С.

Перечень хороших софтверных компаний в Москве ограничивается пальцами двух рук. ABBYY является крупным софтверным производителем, поэтому я не сомневался, что здесь можно начать и продолжать карьеру. В итоге работаю здесь больше десяти лет. 

Над чем работаешь в ABBYY?
Разрабатываю веб-сервисы, в данный момент это облачное лицензирование.

А когда только пришел в ABBYY, начал с рефакторинга маленькой админки. После этого, в первые несколько месяцев работы разработал внутренний веб-сервис для перенаправления ссылок. Удивительно, но он оказался простым, полезным, до сих пор работает в практически оригинальном виде и используется во многих департаментах компании. 

Другой пример интересной задачи: год назад мне надо было в короткие сроки поддержать новый для меня продукт, при этом выполняя менеджерские задачи: общаться с заказчиками из Америки. Это был драйвовый опыт: ты отвечаешь не только за код, но и за коммуникацию, и за продукт. Чувствуешь другой уровень ответственности и вовлеченности. 

Еще я преподаю студентам Физтеха .NET. Рекомендую всем попробовать себя в преподавании. Вроде бы простая истина: когда обучаешь кого-то, сам понимаешь предмет намного лучше. И это работает на 110%. Почувствовал второе дыхание, когда понял, что не просто сам разбираюсь в предмете, а знаю и могу объяснить его на таком уровне, чтобы было понятно всем.

Как проходит твой рабочий день?
Обычно прихожу на работу в 11-12 часов. Когда нет срочных задач и идет типовая разработка, то работаю по 8-9 часов в день. Если должен выйти релиз и «всё горит», провожу в офисе больше времени. К счастью, такие ситуации бывают редко. 

Считаю свободный рабочий график великим благом, особенно для Москвы с ее часами пик. 

Чем тебе нравится работа в ABBYY? 
Свободный график и коллектив. И текущие, и бывшие сотрудники ABBYY всегда с теплом отзываются о том, какая в ABBYY дружная обстановка. Все люди приятные, интеллигентные и отзывчивые.

Когда только пришел в компанию, активно участвовал в корпоративных праздниках. ABBYY выделяется среди всех айтишных компаний, в которых обычно не отмечают все эти праздники – 8 марта, 23 февраля. У нас есть традиция, когда основатель компании приходит в офис на 8 марта, печет блины и варит кофе для девушек. Это очень мило и, конечно, задает определенный колорит.

Как мы в этом году отмечали 8 марта в офисе ABBYY: Давид Ян угощает девушек собственноручно сваренным кофе.

Какие у тебя хобби?
В течение нескольких лет вел в ABBYY секцию по волейболу, тренировал с коллегами технику, тактику. Пара человек очень хорошо подтянулись за это время. 

Хотите создавать искусственный интеллект вместе с нами? Посмотрите, какие вакансии открыты в нашем департаменте R&D. Задавайте любые вопросы и присоединяйтесь к нашей команде!    Tags: день программистаabbyyr&dкак я стал программистомисториипоздравлениепраздникураскоро пятница Hubs: ABBYY corporate blogProgrammingIT careerArtificial IntelligenceInterview          


