

Инженер попросил робота Ameca с ChatGPT рассказать шутку, но получил в ответ текст про сложение 2+2, 4+4 и 8+8 / Habr


               Инженер попросил робота Ameca с ChatGPT рассказать шутку, но получил в ответ текст про сложение 2+2, 4+4 и 8+8  Reading time  
    2 min
   Views  10K Machine learning *Robotics development *Cloud services *Artificial Intelligence IT-companies       Инженер Engineered Arts попросил робота-гуманоида Ameca, подключённого к чат-боту ChatGPT (на базе GPT-3), рассказать шутку, но получил в ответ небольшую лекцию про сложение 2+2, 4+4 и 8+8.Сначала инженер попросил Ameca рассказать что-нибудь забавное. «Недавно я услышал анекдот о роботе с искусственным интеллектом, который был настолько продвинут, что мог решить любую проблему», — рассказал робот и остановился.После небольшой паузы инженер повторил просьбу и уточнил, что хочет слышать шутку.Ameca ответил: «Учёный продемонстрировал группе людей своего нового робота с искусственным интеллектом. Он спросил робота, сколько будет два плюс два? Робот ответил: "Четыре"». И потом робот также замолк.Инженер решил выяснить, почему это смешно и спросил, не пропустил ли робот кульминацию.Ameca добавил: «Кульминация в том, что учёный был настолько впечатлён, что спросил у робота, а сколько будет четыре плюс четыре? Робот ответил: "Восемь"». И опять тишина.Инженер, ожидавший шутку, уточнил: «А что случилось дальше?».Ameca ответил: «Учёный был настолько впечатлён, что решил узнать у робота, сколько будет восемь плюс восемь? Робот ответил: "Шестнадцать"».В итоге оказалось, что это конец шутки, а весь смысл истории, по мнению Ameca, в том, что ИИ очень сильно развился в течение короткого времени. В августе 2022 года британский разработчик Engineered Arts представил обновлённого робота-гуманоида Ameca, который может имитировать 12 разных выражений лица, среди которых недоверие, отвращение, боль и сожаление. В начале июня разработчики из Engineered Arts подключили Ameca к чат-боту ChatGPT. Примечательно, что синхронизировать соответствующие выражения лица робота с ответами ИИ в реальном времени у них получилось только с помощью нейросети GPT-3, так как при использовании GPT-4 время обработки связки «вопрос-ответ-мимика» оказалось в четыре раза дольше, а Ameca выглядела менее отзывчивой в общении. Ранее исследователи из нескольких немецких университетов и научных центров выяснили, чат-бот ChatGPT от OpenAI умеет использовать юмор при общении с пользователями, однако его набор шуток не достигает и трёх десятков. Тестирование проводилось с ChatGPT 3.5. Чат-бот тысячу раз попросили рассказать шутку, при этом в 90% случаев он повторял одну из шуток из его небольшой коллекции. В итоге из 1008 сгенерированных ИИ шуток оказалось, что все они представляли собой различные вариации 25 смешных историй.      Tags: роботиичат-ботamecachatgpt  Hubs: Machine learningRobotics developmentCloud servicesArtificial IntelligenceIT-companies          


