

В платной версии сервиса «Антиплагиат» добавлена опция определения текста, созданного с помощью чат-ботов типа ChatGPT / Habr


               В платной версии сервиса «Антиплагиат» добавлена опция определения текста, созданного с помощью чат-ботов типа ChatGPT  Reading time  
    2 min
   Views  8.9K Machine learning *Studying in IT Cloud services *Artificial Intelligence IT-companies       В платной версии сервиса «Антиплагиат» появилась возможность определения текста, созданного с помощью чат-ботов типа ChatGPT. Разработчики сервиса пояснили, что это стало возможным благодаря собственной разработке компании, созданной на основе многолетних исследований по обработке естественного языка.Новый алгоритм «Антиплагиата» умеет автоматически выявлять и маркировать сгенерированные нейросетями фрагменты текста. Эта опция уже включена в стандартную лицензию проверки текстов на обнаружение заимствований.Система проверки «Антиплагиата» анализирует текст на наличие фрагментов, предположительно созданных при использовании моделей глубокого обучения GPT2, GPT-3, ChatGPT. Разработчики сервиса уточнили, что их детектор «машинно-сгенерированных текстов обучен и протестирован на большом наборе данных, что минимизирует риск ложного срабатывания».«Нейронная сеть, создающая текст, всегда оставляет свои следы. В работе над определением сгенерированного текста разработчики компании "Антиплагиат" также использует алгоритмы искусственного интеллекта, естественно, обученные на задачи детектирования. Несмотря на все успехи ChatGPT или Jasper, их тексты всё ещё отличаются от написанных человеком», — пояснил обновление сервиса исполнительный директор компании «Антиплагиат» Юрий Чехович. В середине февраля руководство университета Гонконга временно запретило студентам использовать чат-бота ChatGPT и другие подобные инструменты на основе ИИ для создания учебных, курсовых и научных работ. Нарушение запрета будет рассматриваться вузом как плагиат. В конце января один из ведущих университетов Франции Sciences Po запретил использование чат-бота ChatGPT, чтобы предотвратить мошенничество и плагиат.Также на ChatGPT наложил табу департамент образования Нью-Йорка. В государственных школах города школьники и учителя не получат доступ к чат-боту. Отдельные заведения могут запросить его для изучения ИИ.В начале февраля в Минобрнауки РФ решили не наказывать за дипломы, созданные с помощью нейросети ChatGPT. Ведомство считает, что университетам и институтам стоит подумать об изменении подхода к проверке знаний у студентов после появления ChatGPT.В середине марта выпускник Российского государственного гуманитарного университета (РГГУ), написавший диплом с помощью чат-бота ChatGPT, получил на руки официальный документ о высшем образовании.      Tags: антиплагиатчат-ботchatgpt  Hubs: Machine learningStudying in ITCloud servicesArtificial IntelligenceIT-companies          


