

Over the Bridge написала песню Nirvana через нейросеть, чтобы привлечь внимание к проблемам психического здоровья / Habr


              5  April  2021 at 08:35  Over the Bridge написала песню Nirvana через нейросеть, чтобы привлечь внимание к проблемам психического здоровья Artificial Intelligence Sound       Организация Over the Bridge из Торонто запустила проект Lost Tapes of the 27 Club, в котором с помощью нейросетей создаёт песни, якобы написанные ушедшими из жизни участниками «Клуба 27» — Джимми Хендриксом, Джимом Моррисоном, Эми Уайнхаус и другими, пишет Rolling Stone. Одной из песен искусственного интеллекта стала композиция Drowned in the Sun, которую нейросеть написала на основе работ группы Nirvana, вокалист которой Курт Кобейн покончил с собой в 1994 году. Авторы утверждают, что хотели таким образом привлечь внимание к трагедии Кобейна и тому, как музыканты борются депрессией. Искусственный интеллект анализирует до 30 песен каждого исполнителя и детально изучает в них вокальные партии, аккорды, гитарные риффы, ударные и тексты, чтобы «предположить», как звучали бы новые композиции в их исполнении. Затем он создаёт песню на основе полученных данных. Единственное, чем занимается человек — запись самого вокала. Так, в Drowned in the Sun вокальную партию записал фронтмен одной из трибьют-групп Nirvana — Nevermind — Эрик Хоган.Over the Bridge использовала в этой работе программу искусственного интеллекта Google Magenta, которая учится сочинять музыку в стиле определённых исполнителей, анализируя их работы. Для этого проекта в ней изучались треки в формате MIDI — при этом каждая составляющая песни (гитарные, вокальные, ударные и клавишные партии) проходили через программу по отдельности. В результате Magenta сгенерировала новую музыку, из которой сотрудники выбрали лучше моменты, говорит член совета директоров Over the Bridge Шон О’Коннор. Аналогичным образом были написаны и тексты. Нейросеть анализировала тексты оригинальных песен, после чего выдавала свои варианты. По словам О’Коннора, это была кропотливая работа — пришлось просматривать множество страниц сгенерированного текста, выискивая среди них подходящие для песен. Over the Bridge уверяет, что главная цель проекта — повысить осведомлённость о проблемах с психическим здоровьем. У организации есть сообщество в Facebook, которое занимается подобными проблемами — в нём Over the Bridge проводит сеансы и семинары Zoom по поддержке артистов, которые чувствуют себя одинокими. Продавать же созданные сотрудниками композиции организация не собирается. Кроме того, говорит представитель проекта Майкл Скривен, Lost Tapes of the 27 Club поможет людям понять, что искусственный интеллект пока не может заменить настоящих людей в написании музыки. По его словам, сейчас количество людей, которое необходимо для создания подобных композиций, довольно велико. Песни в проекте получили смешанные отзывы от пользователей соцсетей, сообщает Daily Dot. Так, некоторые из них назвали Drowned in the Sun «ужасным подражанием Кобейну», предположив, что самому вокалисту Nirvana это бы не понравилось. Также Over the Bridge осудили за то, что они без разрешения использовали в нейросетях продукты творчества, тем самым сделав из их создателей «наёмных слуг в производстве будущего». Тем не менее, на YouTube в целом положительно приняли Drowned in the Sun.    Tags: нейросетьNirvanaКурт Кобейнмузыка Hubs: Artificial IntelligenceSound          


