

Нейросети не заменят писателей в ближайшее время, но часики тикают / Habr


               Нейросети не заменят писателей в ближайшее время, но часики тикают  Reading time  
    10 min
   Views  4.4K Game development *Game design *Games promotion *Artificial Intelligence Games and game consoles       Картины, написанные нейросетью, выигрывают художественные конкурсы; с помощью ИИ снимают целые сериалы, построенные на дипфейках голливудских актёров; алгоритмы машинного обучения внедряют в игры и активно применяют в геймдеве. Однако несмотря на успешные примеры использования ИИ в дизайне, кинематографе, видеоиграх или музыке, на текущем этапе ИИ — скорее соавтор, а не главный исполнитель. Нейросети умеют генерировать тексты по заданным критериям, но способны ли они заменить полноценного писателя? Думаю, пока авторы могут выдохнуть — их место не займёт бездушная машина, но такое будущее может быть ближе, чем вы думаете…Лирическое отступлениеДля написания этого материала у меня было несколько предпосылок…Первая - это активная дискуссия вокруг темы со студентами моего авторского курса по геймдизайну. Когда мы обсуждали разные специальности требующиеся для разработки игр, то в качестве интерактива я предложил ребятам поразмышлять на тему того, какие из них в ближайшее время смогут заменить нейросети. И первым предложенным вариантом как раз таки стали нарративные дизайнеры и дискуссия по этому поводу переросла в очень активное обсуждение. Помимо писателей, были предложены и другие варианты, но никто из учеников не предложил заменить менеджеров, хотя на мой взгляд, можно было бы начать именно с них, но это уже тема для отдельной статьи…Вторая предпосылка - это появление большого количества нейросетей, которые проникают во все сферы нашей жизни и активно пытаются заменить множество специализаций из игровой разработки. Нейроники генерируют музыку, анимации, текст и даже графику. И в последнее время тема вокруг замены художников, на мой взгляд развивается больше всего. И если вы хотите знать мой вердикт, то я считаю, что художников нейросети как раз таки уже заменили. За последние несколько месяцев я видел десятки игр созданных без художников и знаю разработчиков, которые перестали обращаться на аутсорс и выстраивают идеи своих игр вокруг тех изображений, которые генерируют нейросети. Увы, но все меняется со временем…Но что произойдет, если заменить нарративного дизайнера игры искусственным интеллектом? Идея кажется абсурдной, но только на первый взгляд. Подобные примеры уже имеются, правда, с некоторыми оговорками. Роль нарративного дизайнера в умелой подаче сюжета, а его задача — создавать убедительные элементы повествования и придумывать способы рассказать игроку историю.Я пишу статьи на разные темы и в основном они касаются геймдизайна, разработки игр и монетизации, но вот нарративу уделялось мало внимания, поэтому я решил исправить эту ситуацию. Этот материал написан совместно с Никитой Смирновым и если вам интересны другие мои публикации, то вы сможете найти их в профиле или в моей группе в Telegram - присоединяйтесь к дискуссии!Разве может робот написать симфонию?В рамках исследования я решил узнать у самого искусственного интеллекта, сможет ли он потеснить нарративщика. Ответ, как говорится, убил:Могут ли нейросети заменить нарративного дизайнера? Это было возможно. Если бы вы вернулись в то время, когда история вашего существования еще не была написана, ИИ мог бы взять на себя управление и создать повествование, соответствующее настоящему. Искусственный интеллект должен был бы иметь возможность и желание создать ту же историю, но в обратном порядке. Однако истории всё же могли бы поменяться двумя путями. Один из них — изменить способ создания Самозванца; второй — изменил бы свое собственное повествование. И то, и другое было возможно, если бы вы ничего не меняли в исходном повествовании.Этот фрагмент с глубочайшим смыслом взят из «монолога» Sassbook AI Story Writer, и подобных ему сервисов полно на рынке: Jasper.ai, Rytr, ClosersCopy. Подробное сравнение их функционала, а также плюсы и минусы каждого можно найти здесь. Многие из них поддерживают и русский язык, а также существуют приложения, заточенные именно под великий и могучий: Балабоба от «Яндекса», Gerwin AI, AIWriter и Copy Monkey.ai.Без лишних технических подробностей отмечу, что основой существующих нейросетей, генерирующих текст, является технология обработки естественного языка, она же NLP (Natural Language Processing). Принцип работы у всех сервисов идентичный: искусственному интеллекту «скармливают» сотни гигабайтов различной текстовой информации, которые он использует, чтобы обучиться логике человеческого языка. Здесь и скрывается главная проблема такого подхода — алгоритм воспринимает и воспроизводит данные исходя из математических вычислений и построения закономерностей.Безусловно, в любом языке есть нормы и правила, однако как быть с диалектами, жаргоном, простой речью, мемами, наконец? Генератор опирается на базу предварительно написанных историй и создает основную сюжетную канву. Затем ИИ добавляет детали к истории на основе шаблонов, которые он выбирает в зависимости от того, что написано в запросе.Процесс можно сравнить с изобразительным искусством: грубыми мазками нейросеть может сделать эдакий эскиз сеттинга, основных событий вселенной, локаций, различных фракций. В свою очередь дизайнер, как истинный художник, более точными штрихами доводит идею до ума: дополняет бэкграунд тех или иных событий, придумывает биографию основных действующих лиц, вписывает их в исторический контекст и подбирает ключевые наименования. Словом, наполняет их жизнью и наделяет уникальным характером.Но важно, что автор учитывает контекст происходящего вокруг, который может быть большим и сложным, а нейросеть ограничивается только небольшим запросом.Если поручить ИИ написание сценария и описания вселенной «в сеттинге темного фэнтези с бесконечными войнами империума человечества против разумных инопланетных рас в космосе далекого будущего», то вряд ли получится вторая Warhammer 40.000. Однако у автора точно появится пища для размышлений, некий набросок истории, из которого он впоследствии сможет вывести полноценный сюжет и выдумать лор.Таким образом, нейросети могут идеально подойти в качестве виртуального ассистента или своеобразной музы, источника вдохновения. Однако ИИ не может передавать ощущения и рассказывать по настоящему интересные истории и уж точно не напишет что-то похоже на Гарри Поттера… Люди эмоциональны, и их мозг запрограммирован на то, чтобы использовать чувства для убеждения себя в логических решениях, а не наоборот.Примеры игр, в которых за повествование отвечает ИИ уже существуютНа рынке уже давно есть игры, в чьи внутренние механики встроены нейросети, или разработанные вокруг таких технологий. Поскольку нас интересует исключительно нарративная часть, возьмём AI Dungeon — текстовый квест с элементами ролевого отыгрыша, созданный под впечатлением от Dungeons & Dragons. Первая версия игры появилась еще в 2019 году, и с тех пор вышло несколько ее обновленных версий. Проект бесплатный и находится в свободном доступе, поэтому попробовать его может каждый по этой ссылке.…В игре есть несколько режимов, в том числе мультиплеер.Главная фишка AI Dungeon в том, что роль виртуального рассказчика и одновременно автора повествования исполняет нейросеть. На старте игроку нужно определиться с готовыми вариантами места действия или придумать свой собственный сеттинг, а также выбрать класс персонажа. После этого ИИ генерирует описание стартовой локации и окружения, чтобы ввести вас в курс дела.Экспозиция строится по одному и тому же шаблону, но каждая итерация отличается деталями. В одном прохождении ваш герой может «заспавниться» в полуобморочном состоянии на заднем дворе магазина, который он должен ограбить, а в другом — он уже в какой-то подворотне с пистолетом в руках разговаривает с незнакомцем, который сидит в мусорном контейнере.Определенный уровень разнообразия в каждом прохождении и различных итерациях мира есть, но так или иначе повествование заключено в заранее прописанные рамки. Меняются лишь некоторые переменные. Учитывая, что игра доступна только она английском языке, условно схему построения нарратива в AI Dungeon можно представить следующим образом: «Вы выполнили action_name1 в location_name2, и character_name3 увидел это. Что вы сделаете дальше?». Формула хоть и утрированная, но общее направление развития сценария проследить можно.К слову, AI Dungeon работает на том же NLP-алгоритме, что и некоторые из перечисленных выше сервисов генерирования контента. То есть, геймплей построен на постоянном совершении запросов игроком, а нейросеть отвечает соответствующим образом и развивает сюжет на ходу.Варианты взаимодействия с виртуальным рассказчиком ограничены четырьмя категориями команд:«do» — подразумевает использование глагола и позволяет герою выполнить действие;«say» — сопровождается фразами диалога для общения с другими персонажами;«story» — требует описания событий, развивающих историю, или сведений, которые ИИ должен учитывать при генерации дальнейшего сюжета;«see» — содержит характеристику окружения персонажа, по которой ИИ генерирует изображение.В дополнение к этим вариантам взаимодействия, есть ещё и пятый: «промолчать» или «ничего не делать». Строку ввода можно оставить пустой, тогда игра самостоятельно продолжит историю.… А так AI Dungeon представляет спальню, в которую пробиваются первые лучи Солнца.К очевидным преимуществам AI Dungeon первым делом следует отнести простор для ролевого отыгрыша, ограниченный лишь вашей фантазией. Ну и знанием английского…Пожалуй, на сегодня это действительно одна из тех игр мечты, реальность которой пользователь формирует сам. В ней и караваны при желании грабить можно, и до своего дома в Саратове доехать на машине. Портит сказку только графика, а точнее её практически полное отсутствие — на экране только бесконечные строки текста.Насколько интересно проводить часы напролет, переписываясь с искусственным интеллектом, вопрос спорный. Идея AI Dungeon амбициозна и однозначно заслуживает внимания. В каком-то смысле геймдев, в том виде, который мы знаем, перерождается. Пионерами игровой индустрии были именно текстовые квесты, но глядя на современные тайтлы, невозможно представить, что игры когда-то могли выглядеть иначе.Всё-таки AI Dungeon была плодом мысли геймдизайнера; именно он придумал интегрировать ИИ-рассказчика, который как, например виртуальный режиссер из Detroit: Become Human, направляет повествование на которое может влиять игрок. Только в этом случае влияние игрока на процесс гораздо более очевидное.Всё же пока трудно представить, что искусственный интеллект в ближайшее время сможет заменить собой полноценный сценарий игры, которая при этом будет работать и выглядеть сносно. Но разработчики хотя бы пытаются.The Future is Now, Old ManКак я уже говорил, основным ограничением искусственного интеллекта является невозможность воспроизводить человеческие эмоции и реакции, а также в целом достоверно воспроизвести поведение людей. Практически невозможно спрогнозировать, когда технологии достигнут такого уровня развития, и смогут ли вообще, поэтому рассмотрим более правдоподобный сценарий.Нейросети не заменят нарративных дизайнеров, но авторы, использующие ИИ в работе, будут более востребованы.Алгоритмы машинного обучения помогают выразить идеи более кратко и точно. Во время творческого процесса мышление и воображение дизайнера устремляется в нескольких разных направлениях, поэтому иногда бывает трудно перевести мысли в ограниченный набор букв, фраз и предложений.Когда ИИ «научится» более глубокой обработке языка и сможет предлагать альтернативные методы выразить мысли, есть большая вероятность, что у авторов будет лучше получаться донести свои задумки.Таким же образом, нарративные дизайнеры смогут более точно ставить задачи концепт-художникам, 2D- и 3D-моделлерам для визуализации образов, которые они представляют в своём воображении.Помимо помощи в выражении своих мыслей, машины могут содействовать генерированию новых идей. Написание сценария и сюжета — это не прямолинейный процесс «от завязки до развязки». То есть, те или иные фрагменты повествования проходят множество итераций; сценаристам приходят новые варианты диалогов, появляются свежие правки и дополнения. Искусственный интеллект, в свою очередь, может сыграть важную роль в процессе письма, помогая автору расширить свои мысли.Поэтому именно у тех писателей, которые смогут принять и использовать силу технологий, получится сконцентрироваться на своём творчестве с максимальной выгодой для дела.В конце концов, одним из самых важных аргументов в пользу повсеместного применения искусственного интеллекта станет снижение стоимости разработки игр. Для небольших независимых студий подобные решения и вовсе могут стать спасительным средством. На сценаристах и нарративных дизайнерах попросту можно будет сэкономить, и вложить эти средства в другие аспекты разработки.Стоит оговориться, что в таком случае игра вряд ли сможет на равных соревноваться с проектами, чей сюжет, лор и персонажи написаны профессионалами, но на этапе становления молодой студии или в качестве продающей фишки ИИ вполне может сгодиться.Из этого также следует, что актуальные технологии способны упростить создание контента, тем самым привлекая большее число энтузиастов в мир профессионального письма. Люди, стремятся раскрыть свои таланты и рассказывать удивительные истории, но по каким-то причинам не чувствуют уверенности в своих силах, во многом смогут облегчить себе задачу и смогут быть замеченными.С другой стороны, существует вероятность, когда на рынок в больших количествах будут выходить неквалифицированные и неспособные авторы, обесценивая труд талантливых нарративных дизайнеров и писателей. Эксплуатируя технологию, нечистые на руку работники могут заспамить Интернет своими шедевральными и технически грамотными сценариями уровня подростковых фанфиков, которые им помог создать искусственный интеллект.Молодые авторы и дизайнеры без обширного портфолио также могут пострадать от прихода адептов ИИ-письма. Хотя нейросети и не заменят писателя как профессию, но могут сократить определенные вакансии. Дизайнеры повествования и прочие писатели с низким уровнем квалификации будут первыми, кого заменят продвинутыми инструментами машин.В плане создания игр нейронные сети также открывают широкий простор для возможностей. Безусловно, речь не идет о том, что крупные студии, выпускающие ААА-блокбастеры, будут упразднены. Искусственный интеллект способен заметно упростить процесс разработки любительских и малобюджетных проектов.По сути, энтузиаст-одиночка может справиться со всем самостоятельно, не растягивая создание игры на годы. Нарративный дизайнер больше не нужен — достаточно придумать затравку, и пускай её разовьет нейросеть, а иллюстрации, персонажей и концепт-арты сгенерируют DALL-E, MidJourney или Stable Diffusion.Останется выбрать бесплатный движок, прикрутить монетизацию, которая ограничит прохождение, и всё — простенький квест с ограниченным числом попыток выбора ответа готов. Разумеется, на успех подобной схемы стоит рассчитывать только при наличии базовых навыков геймдизайнера. Иначе велик шанс выпустить очередную визуальную новеллу категории «Г», которые не берут даже за бесценок на распродажах в Steam.Авторы не нужныСуществующих в настоящее время «ИИ-писателей» однозначно не стоит сбрасывать со счетов; просто им нужны люди-художники и визионеры, которые будут стоять у руля. Нейросети могут значительно упростить и автоматизировать трудоемкие рутинные задачи, но не осилят качественный полноценный текст и написание сюжета, достойного кисти Айвазовского. По крайней мере, пока…Хороший контент как по кирпичикам постепенно строится на крепком фундаменте. Автор закладывает основу повествования в условном прологе, а затем может вернуться к нему позже, чтобы развить ключевой тезис в последующих главах.Искусственный интеллект не может ссылаться сам на себя таким образом, ведь он не учитывает контекст уже сгенерированного текста. Предложения и абзацы в работе нейросети полностью изолированы друг от друга, поэтому она не может соединить это в единое повествование.Искусственный интеллект и лежащие в его основе технологии генерации контента могут значительно сократить общие процессы разработки игр. Если раньше на мозговой штурм и формирование идей уходили часы, то машины сократят это время до нескольких секунд. При этом экономию сил и средств нарративного дизайнера невозможно переоценить.Подводя итог нужно отметить, что авторов, которые смогут адаптироваться к современным реалиям и «подружатся» с нейросетями, вероятнее всего, будут развиваться и преуспевать. Те же, кто будет стараться обходить стороной и плеваться на новомодные технологии, вряд ли смогут составить конкуренцию первым в долгосрочной перспективе.Хотя в ближайшие годы нейросети и не заменят нарративных дизайнеров, сценаристов и писателей в широком смысле слова, недооценивать силу машины точно нельзя. Искусственный интеллект, генерирующий разного рода контент, быстро развивается, но для создания качественной и, главное интересной, игры по-прежнему нужны эксперты, которые будут придумывать, развивать и фильтровать идеи.Спасибо, что дочитали! Заглядывайте в мой Telegram и напишите в комментариях, что вы думаете по поводу темы статьи, а также, предложите те варианты специализаций, который ИИ должен заменить самую первую очередь!      Tags: нейросетииинарративный дизайнписателигеймдизайнерыразработка игрgamedevartificial intelligenceдисскуссииartificial neural networks  Hubs: Game developmentGame designGames promotionArtificial IntelligenceGames and game consoles          


