

Мой опыт сотрудничества с искусственным интеллектом или как я создал свой первый сайт / Habr


               23  July  2021 at 18:19  Мой опыт сотрудничества с искусственным интеллектом или как я создал свой первый сайт IT Infrastructure *Artificial Intelligence  
        Sandbox
           Здравствуйте, уважаемые хаброЮзеры.Меня зовут Павел, я журналист и это моя первая статья на Хабр.Я являюсь фанатом разного рода технологий, и в особенности слежу за развитием области Искусственного Интеллекта (нейронок и всё что с этим связано). Три недели назад ко мне подошел сын (13 лет) с тем, что бы я помог ему создать его сайт по бусту аккаунтов в одной игре. Так как я не являюсь специалистом, то обратился к знакомому который опытнее меня в разы. Он посоветовал для начала воспользоваться простым конструктором сайтов. Зайдя на несколько из них я увидел что большая половина типа Wix используют технологию Искусственного Интеллекта, чтобы создать шаблон разметки страницы и далее её уже заполнить. В этот момент у меня возник вопрос, а есть ли ИИ который в данной сфере может сделать больше чем просто разметить страницу , так как это похоже на предзаготовленный алгоритм, чем на расчёты ИИ. Мне пришлось долго гуглить , пока алгоритм не предложил мне рекламу одного сервиса. Я кликнул и увидел сервис который заявляет о том что их ИИ способен разработать сайт за 48 часов. При этом с уникальным дизайном соответствующим всем трендам, функционалу и адаптивности, а так же заполнить его заготовленным мною текстом. В финале я могу его редактировать путем Drag & Drop. Несмотря на все заявления, я не спешил делать заказ, хоть процесс очень прост и состоит всего из четырёх шагов где нужно выбрать в селекторе картинки, чем именно я занимаюсь, сделать выбор Лендинга или многостраничного сайта, а также какой тип дизайна приятен моему глазу и тд. Ввиду того, что я журналист, решил связаться с компанией по указанному E-mail и задал некоторые вопросы (фото прилагаю, все данные типа mail и тд заблюрены).Спустя сутки получил ответ, но как видно не на все вопросы, поскольку многое из вышеперечисленного является коммерческой тайной. Больше всего был удивлен тем, что данная технология создана частной IT компанией из России. Так же, мне дали возможность воспользоваться данной услугой бесплатно, отчего я не смог отказаться.Мой опыт сотрудничества с искусственным интеллектом или как я создал свой первый сайт  Весь процесс создания я отслеживал в личном кабинете, что очень удобно как мне показалось.После того как все было готово, на почту пришло письмо и я увидел свой готовый сайт:Перед тем как перейдем к финалу, расскажу о своих ожиданиях.ИИ - это круто, но я не возлагал больших надежд на получение достойного результата в такой довольно специфичной теме для которой нужен сайт.Реальность: Как и все ИИ которые я видел, и они меня приводили в восторг - это не исключение. Финальный результат превзошел мои ожидания и я до сих пор не понимаю как данная технология настолько тонко понимает что мне было нужно сделать. И как правильно расставить тот же пресловутый текст, но это работает и работает отлично!Выводы: Я уверен, что через некоторое время каждый второй кому нужен будет хороший веб-сайт обратится к ИИ, так как это быстро, красиво и дёшево. Возможно в скором времени появятся аналоги которые создадут конкуренцию данной (пока единственной в мире) технологии. Но есть и обратная сторона медали, о которой не следует забывать. Такие технологии забирают работу у реальных людей в данном случае у верстальщиков, дизайнеров это и плохо и хорошо, но даёт большой толчок в модернизации себя.Спасибо, что дочитали мою статью до конца. Мне есть ещё о чём Вам рассказать в будущем.С уважением:)     Tags: искусственный интеллект(ai)создание сайта Hubs: IT InfrastructureArtificial Intelligence          


