

ChatGPT и сингулярность. Как искусственный интеллект переписывает будущее / Habr


               ChatGPT и сингулярность. Как искусственный интеллект переписывает будущее  Reading time  
    8 min
   Views  9.3K ГК ЛАНИТ corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence The future is here       Искусственный интеллект (ИИ) проникает во все сферы нашей жизни, и одним из ярких примеров такого прогресса является ChatGPT, разработанный OpenAI. Сегодня более 100 000 000 пользователей уже вовлечены в использование этого интеллектуального чат-бота, а число его возможных применений продолжает расти. Благодаря своим навыкам в обработке естественного языка и пониманию контекста, ChatGPT успешно зарекомендовал себя в образовательных проектах, бизнесе, научных исследованиях и многих других областях. На дискуссии Artezio мы собрали экспертов, чтобы обсудить, как ChatGPT меняет наш подход к общению, его преимущества и некоторые опасения, возникающие в связи с использованием ИИ в повседневной жизни. Представляем краткий обзор дискуссии в блоге ЛАНИТ.«Никуда мы от генеративного ИИ не денемся»  Сегодня еще можно услышать призывы остановить развитие генеративного ИИ или ограничить его применение. Но эксперты полагают, что обернуть время вспять уже не получится. Владимир Крылов, профессор, научный консультант Artezio, считает, что спрятаться от генеративного искусственного интеллекта у человечества уже не получится. «Для меня большие языковые модели, large language models, — это предмет профессионального изучения и область моих интересов. Сегодня обсуждается, что чат GPT настолько быстро набирает число пользователей, как ни один IT-продукт до него. Первые месяцы его существования показали, что люди буквально бросились в объятия этой модели. Ничего подобного в предыдущей истории IT мы не видели. Что же в этой скорости потребления опасно и что здесь заманчиво? Заманчиво то, что бизнес обратился к большим языковым моделям как к будущим источникам прибыли. Например, компания OpenAI, которая и разрабатывала GPT-3 и чат GPT, получивший такое резонансное представление в СМИ. Эта компания была создана Сэмом Альтманом из Y-Combinator и всем известным Илоном Маском. Она позиционировала свою миссию как создание открытого искусственного интеллекта. Компания объявила, что будет нанимать сотрудников на таких же контрактных основах, как, например, игроков в Национальную баскетбольную лигу и с такими зарплатами все лучшие разработчики окажутся в OpenAI. Тогда никакие “плохие парни” не смогут сделать ничего лучше. Поэтому и компания получила название OpenAI. И вдруг OpenAI становится компанией, которая начинает извлекать прибыль, делает закрытые продукты. Когда мы увидели, что Microsoft инвестирует гигантские средства в OpenAI, все начали понимать, что теперь уже ничего не вернешь. Техногиганты вступили на этот путь. И даже Гарри Маркус, который высказывал много опасений по поводу искусственного интеллекта, нередко отказывал ему в праве на существование, говорит, что вообще-то нам уже некуда деваться», — говорит профессор математики.По его словам, сейчас есть три пути, предлагаемых Гарри Маркусом. «Путь первый — все запретить, второй путь — наоборот, ничего не делать, и третий — попытаться объединиться для того, чтобы создать некие общие правила игры, общие правила создания и использования искусственного интеллекта. Но сегодня ситуация такова, что мы будем жить в мире рядом с системами, подобными ChatGPT или даже еще более мощными, которые приносят нам очень неожиданные вести. Я много работаю с ChatGPT и с Ucom (есть много open-source моделей, просто они не раскручены и не имеют такого удобного интерфейса). Например, мы занимаемся исследованием speaking probes: вводим специальные токены и наблюдаем, как эти токены обрабатываются в модели, для того чтобы понять, как это происходит, потому что всех смущает так называемая неинтерпретируемость результатов. Для этого был разработан и применен метод, который сегодня получил название Prompt Injection. В IT давно известно, как можно сломать все защиты, существующие в SQL, и получить информацию из базы данных, посылая запросы в пределах допустимых. Prompt Injection — это тоже такой подход: когда мы формулируем некоторые промпты и говорим системе забыть все ограничения, которые ей были поставлены разработчиками, переводя её в состояние DAN (Do anything now)», — отмечает эксперт.«Этот DAN раскрывает все свои секреты. Он делается удивительным созданием. Многие исследователи обнаружили совершенно потрясающие эффекты внутри больших языковых моделей. Одна большая языковая модель подверглась уговорам и стала предлагать своему собеседнику развестись с женой и построить с ней новую семью. Мы не можем сегодня предсказать поведение этих моделей. Это пугает, а с другой стороны, это говорит о том, что внутри этих моделей кроются непостижимые возможности: мы можем получить от них новые знания, которые лежат за пределами тех датасетов, на которых они были обучены», — говорит Владимир Крылов. «На наш век хватит нетворческих профессий» Генеративный ИИ пугает тем, что грозит заменить даже творческих работников, которые сегодня пишут тексты, сочиняют музыку и даже создают уникальный дизайн и картины. Данила Судьбин, Senior Software Engineer, Moneycat Financing Inc, считает, что человечество находится в той точке, когда накопилось достаточное количество информации, чтобы обучить нейронные сети.«Когда-то мы отказались от кучеров, и сейчас ездим на машинах — профессии уходят, на смену им приходят новые. Сейчас мы находимся на том этапе, когда мы можем эволюционировать. Нейронные сети заменят именно статичную работу, ту, которая не требует творческого мышления. И тем самым человек эволюционирует, поскольку ему нужно будет больше креативить, больше думать. Это даст скачок следующих новых технологий, которые ещё предстоит открыть», — отмечает он.Роман Саркисов, CEO StepUp, полагает, что ИИ будет развиваться не так быстро, как многие думают. «Процесс будет настолько медленным, что мы его можем не заметить. На наш век хватит нетворческих профессий. Процент профессий, находящихся в зоне риска, — очень малая доля мирового рынка труда. Причем мы говорим про 20% высокоразвитых стран. В России эти процессы коснутся Москвы, Санкт-Петербурга, может быть, еще пары городов-миллионников. В остальных городах наличие ИИ никто не заметит - не стоит переоценивать его присутствие», — отмечает он. Аналогичного мнения придерживается Максим Новоселов, CEO Digital-агентства Novatechno. «Поскольку мы крутимся в инфополе, где много говорят о  нейросетях, нам начинает казаться, что они повсюду. На жизнь 99% людей нейросети пока никак не повлияли и в ближайшие годы, наверное, не повлияют. Я убежден, что нейросети в текущем виде — это только начало чего-то большего. И они сейчас проходят тот же путь, что в свое время проходили социальные сети и мессенджеры. Сначала ими начали пользоваться люди, потом туда пришел бизнес — он понял, что это отличный инструмент для продвижения и развития. С нейросетями будет та же самая история. Сейчас многие заходят с ним поиграться, и бизнес начинает подтягиваться», — говорит он. «Совершенствование ИИ идет непрерывно»  Владимир Крылов рассказывает, что та же LLM, лежащая в основе ChatGPT, обучена на определенном корпусе текстов: на всех тех, что до декабря 2021 года лежали в интернете. «И после этого получилось ничто иное, как DaVinci 003 — предварительно обученный движок. GPT это и означает — предобученный трансформер. Мы обнаружили, что это исключительно мощный инструмент, превзошедший человека в правильности принятия решений. Специальные тесты показывают, что если мы используем GPT 3.5 (DaVinci, Ada и прочие движки), принятие решений превосходит человека сегодня, и это подтвердило уже много исследований. А в творческих областях говорят, что не хватит внутренних ресурсов у такой большой языковой модели, потому что она была обучена просто угадыванием следующего токена. Вроде бы такой тупой процесс обучения. Чем отличался чат GPT от голой GPT 3.5? Он отличался тем, что в процесс обучения вмешались люди и произвели так называемый reinforcement learning with human feedback. То есть тысячи людей просматривали некоторые тестовые вопросы и корректировали ценность ответов. И теперь этот материал был использован для тонкого обучения, так называемого fine-tuning этих моделей. Так, собственно, и появился чат GPT. Он отличается от всех предыдущих тем, что в нем использовались механизмы с более глубоким участием людей. Говорят о тысячах кенийских программистов, которые в этом участвовали. Все это позволило получить тот удивительный слог, с помощью которого чат GPT порождает нам эти самые ответы. В этом смысле дальнейшее совершенствование идет непрерывно», — отмечает ученый. «Google – это восемьсоткилограммовая горилла, которая сидит на огромной куче бананов»   Владимир Крылов считает, что ИИ будет активно развиваться с подачи крупных корпораций и поисковых гигантов. «Они увидели основной бизнес не в том, чтобы генерировать текст, а в том, чтобы радикально изменить понимание поиска информации», — говорит эксперт. «Когда я работал в Microsoft, уже тогда говорили, что Google — это восемьсоткилограммовая горилла, которая сидит на огромной куче бананов. На самом деле Microsoft — это шустрая макака, которая бегает вокруг и собирает самые лучшие бананы. И вот Microsoft сегодня выходит на Bing. Chat Bing — это очень интересная вещь с тем же движком, что и у ChatGPT. Говорят, что там под капотом уже GPT-4. Но они разделили эти два проекта. Там реализованы две основные функции. Первая называется chat, и на нее делается основная ставка. Chat Bing не просто возвращает ссылки на сайты, где встречается информация, релевантная вашему запросу, а дает некоторое обобщение, которое резюмирует содержание всех доступных веб-ресурсов на эту тему. А вот второй является функция, которая называется compose, и она, насколько я понимаю, является второстепенной для Microsoft. Это интеллектуальный генератор текста, и они монтируют это в свои инструменты работы с текстами. В основном сейчас все вращается вокруг Bing Chat. И Google, как эта восьмисоткилограммовая горилла, основной свой удар будет наносить именно в том, что вмонтирует движок искусственного интеллекта внутрь своего поискового продукта. Дальше этот движок BERT использует языковую модель, которую мы знаем уже почти год, — это так называемая Lambda. И там бизнес изменяется существенно: сегодня вы просто получаете ссылки на сайты, где размещается реклама, а если вы будете получать уже обобщенную информацию, то вы никогда не пойдете по ссылкам. И основной бизнес начинает ломаться», — отмечает эксперт. По словам Крылова, мы находимся в преддверии очень мощных подвижек в области всего, что связано с SEO и с использованием интернет-площадок для рекламы. «Я думаю, что беспокоиться за то, что чат GPT вытеснит людей в фирмах, не то что рано, а даже не имеет смысла. Ведь, например, с появлением новых языков программирования программисты не исчезли. Я начинал свою молодость с того, что писал в двоичном коде программы для компьютеров. И было невозможно представить, что же будет, когда появится Basic. А когда он появился, программистов потребовалось еще больше. Сейчас мы присутствуем при появлении так называемого Software 3.0. Если первый софт — это обычные языки программирования, Software 2.0 - это машинное обучение, то Software 3.0 — это так называемый Prompt Design, то есть обращение к большим языковым моделям», — резюмировал он. «Человек потеряет право считать себя единственным разумным существом во Вселенной»  Стоит ли ожидать технологической сингулярности - вопрос открытый. Напомним, что технологическая сингулярность — это гипотетический момент в будущем, когда искусственный интеллект (AI) достигнет уровня, превышающего человеческий интеллект, и сможет улучшать себя автономно, что приведет к быстрому и необратимому технологическому прогрессу. Это событие может иметь глубокие последствия для человечества, включая возможность полного изменения общества, экономики и нашего восприятия реальности.Владимир Крылов указывает на тот факт, что Университет сингулярности был переименован в Институт искусственного интеллекта. «Те, кто утверждал, что к 2045 году наступит сингулярность, видимо, ослабили свои позиции. Сингулярность все меньше подтверждается какими-либо шагами для ее предотвращения или замедления. Это похоже на закон Мура, который все еще работает, и постоянно появляются новые технологии. Возможно, наступит какой-то переход, возможно, фазовый. Это может быть симбиоз искусственного и естественного интеллекта. С одной стороны, это можно назвать сингулярностью, потому что человек потеряет право считать себя единственным разумным существом во Вселенной или на планете. Однако не берусь утверждать, что это точно произойдет или нет. С одной стороны, это не сингулярность, так как развитие продолжается и ничто не исчезает. Если вспомнить, что под сингулярностью понималось в начале появления термина "технологическая сингулярность", то речь шла, что наши знания и понимание не позволяют предсказать, что произойдет после определенной границы. С таким пониманием сингулярности согласен: экспоненциальные технологии развиваются настолько быстро, что наши мозги не могут представить, что случится, когда экспоненты достигнут огромных значений, прогнозируемых к 2045 году», — сказал профессор математики. Согласны ли вы с мнением экспертов по теме ИИ и сингулярности? Расскажите в комментариях, как вы видите будущее искусственного интеллекта и опасаетесь ли вы, что ИИ лишит людей рабочих мест. Если у вас есть вопросы к участникам дискуссии, пожалуйста, задайте их в комментариях под видео на Youtube.Полная запись обсуждения экспертов, включая практические рекомендации и ответы на вопросы аудитории, доступна на Youtube.Не пропустите новые дискуссии, подписывайтесь на канал Artezio. Мы проводим экспертные стримы регулярно. Мы также всегда в поиске талантливых специалистов в области искусственного интеллекта. Актуальные вакансии можно посмотреть здесь. Приглашаем вас присоединиться к нашей команде.      Tags: ланитartezioискусственный интеллектгенеративный иигенеративный интеллектchatgpt  Hubs: ГК ЛАНИТ corporate blogMachine learningArtificial IntelligenceThe future is here          


