

Как, читая новости, приносить пользу науке? / Habr


               16  December  2015 at 16:01  Как, читая новости, приносить пользу науке? Crowdsourcing Artificial Intelligence       В предыдущий раз мы написали на Хабре о краудсорсинге лингвистических данных. Речь шла о морфологической разметке (part of speech tagging) современных текстов на русском языке. С тех пор было размечено около 2.2 млн. заданий, и около 3 тысяч человек приняли в этом участие. Мы с вами прошли чуть больше половины пути. Спасибо, что вы помогаете нам!


В OpenCorpora мы создаём открытые данные для обучения и тестирования математических моделей анализа текста на русском языке. Таким образом, мы помогаем российской компьютерной лингвистике догнать западную. Потом будем помогать обгонять ;)


Сегодня мы расскажем о разметке именованных сущностей. Это ещё один слой разметки текстов в Открытом корпусе. Мы будем выделять в тексте имена людей, названия компаний и географических объектов.




Зачем мы это делаем?


Морфологическую разметку мы начали и продолжаем по собственной инициативе. Работу над разметкой сущностей мы ведём совместно с оргкомитетом соревнования factRuEval-2016, которое пройдёт в рамках конференции по компьютерной лингвистике Диалог-21. На данном этапе сущности размечаются не во всём корпусе, а только в небольшом его подмножестве, которое станет обучающей и тестовой коллекциями для участников соревнования. В сумме это около 1000 новостных текстов объёмом по 3-4 абзаца. Как обычно, результат разметки будет опубликован на условиях лицензии Creative Commons. Обучающая часть коллекции будет публиковаться по мере её модерации, а разметка тестовой части — не ранее завершения соревнования и подведения его итогов.

Что такое разметка именованных сущностей?


Извлечение именованных сущностей из текста — одна из востребованных функций текстовой аналитики (см. об этом подробно, например, в блоге компании Textocat).


Было бы классно, если бы существовало несколько десятков конкурирующих между собой решений, позволяющих перечислить все упомянутые в тексте объекты, дать их нормализованные названия и соответствующие им идентификаторы объектов. И всё это для русского языка и с открытым исходным кодом. Принимая участие в организации соревнования factRuEval и в подготовке данных для него, мы делаем шаг в эту сторону и приглашаем вас присоединиться.


Если коротко, то выделение именованных сущностей состоит в том, чтобы найти в текстах имена собственные (ФИО персон, названия организаций и географических объектов), выделить их и пометить соответствующим тегом. Например, для персон нужно отдельно отметить фамилию, имя и отчество, после чего объединить выделенные отрезки в одно упоминание объекта с типом Person. Об этом мы написали подробную инструкцию и записали маленькое видео.



Что будет дальше?


Разметка сущностей уже идёт. Следующими этапами разметки коллекции текстов для factRuEval будет идентификация упоминаний объектов между собой, связывание их с WikiData и разметка фактов. Первые два пункта подразумевают, что несколько отдельных упоминаний в тексте одного и того же объекта реального мира (например, Иванов Иван, Иванов и Иванов И.И.) будут объединены друг с другом в одну сущность. Для этой сущности будет указываться идентификатор из WikiData.




Под фактами имеются в виду описанные в тексте отношения между уже выделенными на предыдущих этапах объектами: отношение Occupation (работать в компании) между персоной и организацией, отношение Ownership (владеть) между персоной и организацией и другие подобные отношения.



Как нам помочь?


1. примите участие в разметке.

Теперь у нас есть два направления работы: именованные сущности и морфология. Для выполнения заданий в обоих направлениях достаточно прочитать инструкции.


2. напишите об этой работе в социальных сетях и попросите ваших друзей помочь нам.

Не все читают GeekTimes, но очень многие готовы помогать по чуть-чуть. 


Update: Прямая ссылка на разметку сущностей: http://opencorpora.org/ner.php (она есть в инструкции, пусть будет и тут тоже).

    Tags: natural language processingopendataopencorporaкомпьютерная лингвистикакраудсорсингрусский язык Hubs: CrowdsourcingArtificial Intelligence          


