

ИИ Google научился предсказывать, когда пациент умрет (но не все так мрачно) / Habr


              19  June  2018 at 18:57  ИИ Google научился предсказывать, когда пациент умрет (но не все так мрачно) Artificial Intelligence Health The future is here       
Фото: Mario Tama/Getty 


Корпорация Google работает во многих сферах, включая медицину. Специалисты компании сейчас разрабатывают программную платформу, которая могла бы предсказывать последствия болезни для пациента. Такая система, проанализировав медицинскую книжку пациента и прочие данные, что есть в базе данных больницы относительно конкретного человека и его заболевания, может предположить продолжительность лечения пациента в стационарных условиях или даже предсказать через какое время человек со сложным заболеванием умрет. 


И это не научная фантастика, а реальность. Не так давно специальный алгоритм компании показал врачам достаточно высокую вероятность смерти пациентки с раком груди во время ее пребывания в больнице (понятно, что самой пациентке ничего не сказали). Так и случилось — она умерла в течение нескольких дней. Тем не менее, свой проект компания реализует вовсе не для мрачных прогнозов. В основе всего лежит идея, чтобы врачи могли получать точные данные о здоровье своих подопечных и назначали качественное лечение. 


Особенно стоит выделить то, что для получения данных пациента сервису от Google не нужны специальным образом сформированные данные. Нейросеть компании способна анализировать PDF-документы или же просто фотографии страниц медицинской карты пациента (правда, как обстоят дела с рукописным текстом, не раскрывается). На основе всех полученных данных система делает предположение о состоянии пациента и его здоровье в ближайшем будущем. 


Идея использования ИИ для анализа данных пациентов не нова. Дело в том, что у врачей всегда есть огромное количество данных, с которыми они далеко не всегда могут справиться сами. Зачастую специалистам просто не хватает времени обработать всю имеющуюся информацию конкретном человеке или, тем более, пациентах крупного отделения больницы. Кроме того, даже, если специалист смог/успел ознакомиться со всей наличной информацией, он не всегда в состоянии сделать правильные выводы о здоровье пациента и методах лечения, которые необходимо выбрать в определенной ситуации. В результате вероятность врачебной ошибки остается достаточно высокой.


Что касается использования ИИ в медицине, то здесь тоже есть проблемы. Основная — как раз то, что для программной платформы нужны специальным образом сформированные данные. Получается замкнутый круг — для того, чтобы машина смогла начать работу, ей нужна специфическая информация в особом формате. На ее подготовку нужно большое количество времени, которого у врачей и так нет. В настоящий момент процесс подготовки машины занимает около 80% от всего времени участия ИИ в анализе состояния пациентов. Разработчики корпорации Google смогли научить машину «читать» данные, представленные в обычном виде. Компьютер сам для себя готовит данные. 


И эта система действительно работает. Представители компании заявили, что сейчас планируют провести клинические испытания новой платформы в ряде клиник. Если все пройдет хорошо, ИИ от Google станет коммерческим сервисом, чего корпорация добивается уже давно. Еще в 2016 году холдинг Alphabet объявил о том, что приоритетным направлением работы компании является ИИ, и не просто искусственный интеллект, а его коммерциализация. 


Здесь началась работа сразу в нескольких направлениях, включая автопилотирование машин, глубокое обучение машин и медицину. Компания выбрала наиболее перспективные сферы для работы и начала активно действовать. 


Конечно, Google — далеко не единственная ИТ-компания, которая работает в медицинской сфере. Аналогичными проектами занимается, к примеру, IBM. Причем последняя также достигла многого. Вообще говоря, сейчас на рынке медицинских услуг работают десятки или даже сотни стартапов, которые так либо иначе связаны со ИИ-сферой. Некоторые из них тоже разрабатывают платформы для больниц, способные ставить диагнозы или помогать врачам работать с информацией пациентов. Но проблема в том, что большинство существующих моделей не учитывает ряд важных моментов. Например — оперировали ли ранее пациента и чем он болел несколько лет назад. А ведь порой такая информация бывает крайне важной для диагностики и назначения правильного лечения. 


Представители Google заявили, что считают, что в будущем, причем не таком уж и отдаленном, ИИ будет являться эффективным вспомогательным инструментом врачей в клиниках.    Tags: googleмедицинаиинейросетиалгоритмы Hubs: Artificial IntelligenceHealthThe future is here          


