

Заставляем трансформеров отвечать на вопросы / Habr


               Заставляем трансформеров отвечать на вопросы Level of difficulty  
    Medium
   Reading time  
    10 min
   Views  2.3K Python *Programming *Machine learning *Natural Language Processing * 
    Case
        Привет, Хабр!Меня зовут Владислав Малеев, участник профессионального сообщества NTA.Интеллектуальные системы призваны облегчать жизнь человека, выполняя за него рутинные задачи. Одной из таких задач является поиск информации в большом количестве текста. Возможно ли и эту задачу перенести на плечи интеллектуальных систем? Этим вопросом я решил задаться.СодержаниеС чего началосьВыбор моделиПрограммный кодГрафический интерфейсСравнение результатовВывод: применение и дальнейшее развитиеС чего началосьПередо мной встала задача поиска в куче хозяйственных договоров ответа на интересующие нас вопросы. Если документов было бы несколько, то просмотреть их вручную не составило бы труда, но их количество доходило до сотни, в каждом из которых было по 50 или более страниц, при этом нужная информация могла быть только в одном.И дело даже не в количестве затраченного времени — из