

ChatGPT провалил тест на ручник / Habr


               ChatGPT провалил тест на ручник Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    3 min
   Views  99K Machine learning *Artificial Intelligence Brain   
    From sandbox
       Сегодня мы повсеместно читаем оды т.н. «искусственному интеллекту» под которым почти неизменно и безальтернативно предлагается понимать ChatGPT. Сам ChatGPT называет себя так, если его спросить об этом.Очень пафосное заявлениеПри всём пафосе создаваемом вокруг ChatGPT, единственная задача которую решают его алгоритмы: предсказание следующего слова исходя из предыдущего контекста. Для этого используется нейрость оценивающая вероятность возникновения тех или иных слов в предложении, а попадание выдачи в ожидание пользователя связано только и исключительно с текстами в использованных справочниках. Алгоритмы выдающие эталонные формы предложения не занимаются анализом, не имеют никакого отношения к мышлению вообще и искусственному интеллекту в частности, просто потому что содержание сформированной выдачи им «безразлично». ChatGPT стал вторым чат-ботом, прошедшим широко известный Тест Тьюринга. Это значит, что во взаимодействии с ним судейской коллегии было невозможно определить общаются ли они с человеком или программой. Вдохновлённые таким несомненным успехом, а также свободным доступом к боту предоставленном в OpenAI, многочисленные «уверовавшие в ИИ» начали наперебой предлагать приткнуть бота во все возможные ниши: от программирования до медицинских диагнозов. Даже поисковые системы забили тревогу в ожидании того, что бот подвинет их в предложении услуг поиска информации. На самом деле все эти ожидания не имеют под собой абсолютно никаких оснований. Ниже проиллюстрирую этот факт на конкретных примерах. Ещё в нашем советском детстве был широко распространён «тест на интеллект» применяемый к соседским мальчишкам. Попробуем применить разные его формулировки на ChatGPT.Тест "на ручник"Тест на ручник, "красный стоп-кран" В этом ответе прекрасно всё. В справочнике бота хранятся связанные тексты:	«красный» => 	«для лучшей 	видимости», «сигнализирует» 	«стоп-кран» => 	«необходимость 	немедленного прекращения работы 	двигателей»Неважно что речь идёт о самолёте. Запомним это. 	Но есть ещё вторая популярная формулировка (добивающая):Тест на ручник, "синий стоп-кран"  Боту безразлично какого цвета «стоп-кран» на самом деле. Он просто переписал поток информации поступивший на вход (в форме утверждения) и расшифровал его из справочника. Тест на ручник, "стоп-кран на велосипеде" Думаю, что помещение «создателем» в справочник ChatGPT заявления о том что бот «является искусственным интеллектом» было по меньшей мере самонадеянным и фактически преследовало маркетинговые задачи.Советский «Тест на ручник» ChatGPT явно провалил.На этом можно было бы и закончить. Но говорят что этот бот хорош в решении математических задач. Попробуем задать простую задачу.Задача "Про уток"Уток летело пять (правильный ответ - три)Также как и в проваленном ранее «тесте на ручник», ChatGPT выдаёт нам наш же вопрос (заданный в форме утверждения) за ответ дополнив расшифровкой. Расшифровка здесь стала вычленением из текста строк с числами с последующим их сложением (и оказалась фатальной). Но говорят, я не умею писать «промпты» и здесь надо добавлять магическую фразу «подумай хорошо».Подумай хорошо. Пять уток превращаются в шестьМагия «подумай хорошо» сработала и вызвала «бога поиска в тексте комбинаторики». Неверный ответ 5 превратился в неверный ответ 6. Давайте исключим эти ответы в «промпте».Бог комбинаторики настаивает что уток - шесть Нет, это не удастся сделать. Иначе как ChatGPT сможет сформировать ответ? Предлагаю просто сказать боту какой ответ — правильный.Это сложней чем смысл жизни и всего такогоК сожалению, боту безразличны правильность или неправильность. Он не занимается анализом, он занимается — построением предложений. И этот генератор очень просто поставить в тупик, заставить извиняться шаблонами и т.д. У меня есть ещё порядка 50 таким же образом заваленных ChatGPT задач, но для иллюстрации достаточно и этой.Кому сегодня нужен ChatGPT?Достаточно анекдотичны попытки использования ChatGPT в качестве навигатора: это задача с которой он справиться не способен в принципе. И дело здесь не в том, что его отключили от сети Internet в 2021 году, а в том, что входной поток данных не имеет для этого достаточно информации. В результате ChatGPT создаёт фантазийные маршруты из справочников не подвергая сомнению пункт назначения.Театр географического абсурдаИспользование ChatGPT вместо поисковых систем может приводить к любым результатам.Лучшая закуска к пиву - гипсЕдинственное применение которое реально доступно для ChatGPT в общественной жизни: это написание ответов гражданам пишущим жалобы на «Госуслугах» и т.п. ресурсах.Это то чего надо на самом деле бояться      Tags: chatgptai  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceBrain          


