

Исследование OpenAI: GPT-4 повлияет на 80% рабочих мест в США / Habr


               Исследование OpenAI: GPT-4 повлияет на 80% рабочих мест в США  Reading time  
    2 min
   Views  23K Artificial Intelligence The future is here       

ИИ языковая модель GPT-4 от OpenAI становится всё более сложной и уже умеет писать тексты, компьютерные программы и выполнять математические вычисления. Судя по всему, пройдёт совсем немного времени, и ИИ станет повседневным инструментом на рабочем месте множества людей. Сама компания OpenAI делает ставку на то, что у подавляющего большинства работников хотя бы часть работы будет автоматизирована с помощью моделей GPT. 

В статье, опубликованной на сервере препринтов arXiv, исследователи из OpenAI и Университета Пенсильвании утверждают, что у 80% американских работников по крайней мере 10% их задач окажутся затронутыми в результате внедрения технологии GPT. Они также обнаружили, что у 19% работников таковое внедрение повлияет по меньшей мере на 50% задач. Как говорится в исследовании, влиянию GPT в большей степени окажутся подвержены работники с более высоким уровнем дохода, однако это коснётся практически всех отраслей. Они утверждают, что модели GPT — это технологии общего назначения, и сравнивают их с такими технологиями, как паровой двигатель или печатный станок. 

Чтобы определиться с мерками в каждой профессии, исследователи использовали базу данных O*NET — основную базу данных профессий в США, содержащую 1016 профессий со стандартизированными описаниями. Затем, используя рубрикатор, они собрали аннотации, созданные как человеком, так и GPT-4, чтобы определить, сократит ли доступ непосредственно к GPT или к вторичной системе, работающей на GPT, время, необходимое человеку для выполнения конкретной задачи, хотя бы на 50% процентов. Исследователи приняли, что процесс выполнения задачи человеком значительно изменится после внедрения GPT, если это сократит время выполнения задачи как минимум наполовину при сохранении высокого качества результатов работы. 

Исследователи пишут, что наименьшему воздействию подвергнутся профессии, работа в которых требует научных навыков и критического мышления, а наибольших – профессии, связанные с программированием и написанием текстов.

Больше всего из-за внедрения ИИ изменится работа математиков, специалистов по подготовке налогов, писателей, веб-дизайнеров, бухгалтеров, журналистов и юридических секретарей. Меньше всего ИИ повлияет на работу графических дизайнеров, специалистов по поисковым маркетинговым стратегиям и финансовых менеджеров.

Исследователи также перечислили общее ожидаемое влияние GPT на различные отрасли промышленности: наибольшее влияние почувствуют на себе услуги по обработке данных, информационные услуги, издательская деятельность и страховые компании, а наименьшее — производство продуктов питания, производство изделий из дерева и вспомогательная деятельность в сельском и лесном хозяйстве.      Tags: gptchatgptработа  Hubs: Artificial IntelligenceThe future is here          


