

5 классных сервисов на основе ИИ (с примерами) / Habr


                5 классных сервисов на основе ИИ (с примерами) Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  22K RUVDS.com corporate blog Programming *Machine learning *Cloud services *Artificial Intelligence       За последний год появилось огромное число новых сервисов, которые работают на нейронных сетях. Кажется, что уже не осталось людей, кто бы не слышал о том, что chatGPT пишет новости, а Midjorney во всю создает шедевры.Сегодня я бы хотел показать 5 сервисов на основе нейронных сетей, которые не связаны с chatGPT, Midjorney или Stable Diffusion. Эти сервисы помогают обрабатывать аудио, преобразовывать текст в речь и удалять ненужные вещи с картинок.CleanvoiceCleanvoice — сервис позволяет удалять лишние шумы в аудио, например, музыку на заднем фоне, вздохи, звуки «хмм... ммм... ох...» и др. Идеально подойдет для тех, кто работает с аудио/пишет подкасты/снимает видео ролики. Для бесплатного ознакомления сервис предоставляет 30 минут обработки аудио после регистрации.Для начала сервис предлагает выбрать, сколько аудио дорожек одновременно вы хотите обработать:Шаг 1 cleanvoiceДопустим, выберем обработку одного аудио (несколько аудио обрабатываются аналогично). Теперь необходимо выбрать, что именно мы хотим почистить в аудио? Можно удалить звуки кликов мышки, щёлкания клавиатуры, цокания, шум улицы, птиц и тд.Шаг 2 cleanvoiceПосле того как выбрали типы очищаемых звуков, можно загрузить аудио и подождать буквально 10 секунд (для аудио длиной 2 минуты).Шаг 3 cleanvoiceТеперь вы просто скачиваете аудио, которое получилось, и наслаждаетесь результатом.Плюсами сервиса я выделил:Бесплатные 30 минут;Удобный и понятный интерфейс;Возможность гибкой настройки очищаемых данных;Быстрая скорость обработки аудио.SteosVoiceSteosVoice — сервис синтеза речи (text to speech) с очень классными русскими и английскими голосами. Содержит более 60 уникальных голосов как игровых, так и дикторских. Среди игровых голосов есть голоса из The Witcher 3, Half‑Life, Valorant, League of Legends, Overwatch и др. Всё, что нужно для начала пользования — это зарегистрироваться, затем создать свой новый проект:Шаг 1 SteosVoiceПосле этого пишем в проекте нужный текст, выбираем любой из 60 голосов, ждем пару секунд и наслаждаемся результатом:Шаг 2 SteosVoiceТакже у проекта есть телеграм бот, в котором каждый день дают бесплатно 5000 символов, чего хватает для озвучивания нескольких небольших статей.Плюсами можно выделить:Бесплатно 5000 символов в день в телеграм боте;Наличие API;Большая библиотека голосов (более 60 голосов);Наличие уникальных игровых и дикторских голосов;Поддерживает русский и английский языки.Replicate CodeformerReplicate Codeformer — хороший сервис, который позволяет улучшать качество фотографий, делая их более четкими. Подойдет для тех, кто хочет сделать приятное своим родным, близким или знакомым, улучшив их старые фотографии.Для начала необходимо зайти на сайт, авторизоваться через github. Далее выбрать фотографию и настроить несколько простых параметров (баланс качества и точности, улучшение фона, улучшение качества лиц и окончательный масштаб фото):Шаг 1 replicateПосле чего нажимаем кнопку «Sumbit» и наслаждаемся результатом:Шаг 2 replicateПлюсами можно выделить:Понятные настройки;Наличие модуля для Python;Возможность использовать бесплатно.MubertMubert — позволяет сгенерировать музыку по описанию, которую можно использовать без АП. Отлично подойдет для тех, кому необходимо создать видео на ютуб, запустить музыку на стриме, кто хочет послушать что‑то новое или для любых нужд, где могут возникнуть проблемы с АП.Для начала вы можете ввести своё описание музыки, либо выбрать из сотни фильтров те, которые вам нужны:Шаг 1 mubertДалее выбираете длину аудио и нажимаете «Generate track»:Шаг 2 mubertНаслаждаетесь полученным треком:Шаг 3 mubertИз плюсов можно выделить:Огромное количество фильтров;Возможность создавать своё описание аудио;Бесплатно 25 аудио в месяц.Cleanup PicturesCleanup Pictures — предоставляем возможность удалить объекты с картинки в два клика без установки сотни плагинов, программ и прочего.Всё, что необходимо сделать — это зайти на сайт, выбрать фото, выделить нужную область и подождать пару секунд. Пример:Пример Cleanup PicturesИз плюс могу выделить:Использование всего лишь в несколько кликов;Возможность обрабатывать фотографии бесплатно.AdaAda — симптомчекер на основе ИИ (мобильное приложение). Проводит небольшой текстовый опрос, где вы можете указать, какие симптомы вас беспокоят, а затем выдает примерный вероятностный список болезней, которым соответствуют ваши симптомы. К сожалению работает только на английском языке.Результат опроса не является медицинским заключением! Обратитесь к врачу, чтобы получить заключение на основе пройденного опроса!Всё, что необходимо — это зарегистрироваться, а затем пройти опрос в 15–20 вопросов.Выбор главного симптомаПример вопросаВ конце опроса будет предоставлен отчет:Отчет по опросуПлюсами можно выделить:Полностью бесплатное приложение;Можно использовать в качестве обучающего материала.ЗаключениеСейчас из каждого утюга слышно «новый сервис на основе chatGPT, который поможем вам сделать то то то», «новый сервис, который изменит вашу фотографию так так и так». Становится очень сложно из всего этого количества сервисов выбрать те, которые хорошо работают, дешевые и нужные для работы. Поэтому делитесь действительно крутыми сервисами друг с другом, подсказывайте друзьям и обменивайтесь мнением, чтобы другим было проще ориентироваться.      Tags: подборкиискусственный интеллектсервисыaitext to speechсинтез речиобработка изображенийподборка сервисов  Hubs: RUVDS.com corporate blogProgrammingMachine learningCloud servicesArtificial Intelligence          


