

Нейросеть YandexGPT научилась поддерживать контекст беседы / Habr


               Нейросеть YandexGPT научилась поддерживать контекст беседы  Reading time  
    2 min
   Views  5.2K Browsers Machine learning *Artificial Intelligence The future is here IT-companies       Нейросеть YandexGPT (YaGPT или YaLM 2.0) научилась поддерживать контекст беседы, запоминать реплики и отвечать на уточняющие вопросы. Большая языковая модель нового поколения YaGPT доступна в голосовом помощнике «Алиса» (в режиме «Давай придумаем»). Чат-бот «Яндекса» в веб-версии на сайте ya.ru поддерживает беседу длиной до тысячи слов.Благодаря поддержке контекста общаться с «Алисой» стало удобнее. Теперь у неё можно уточнить свой запрос, не повторяя его целиком. По просьбе пользователя «Алиса» может дать совет, выступить в роли делового партнёра или соавтора. Например, с ней можно обсудить бизнес-план, сравнить все «за» и «против» покупки машины или подготовиться к собеседованию. Она будет вместе с вами придумывать слоганы, идеи для стартапов и десятки вариантов постов для разных аудиторий.«Поддержка контекста — это технически сложная задача. Нужно было научить нейросеть понимать, когда следует учитывать предыдущие реплики, а когда нет.  Для этого её дообучили на эталонных примерах обезличенных диалогов. Менее чем за три недели пользователи задали «Алисе» десятки тысяч вопросов, требующих контекстного ответа, а AI-тренеры научили модель давать на такие запросы максимально релевантный ответ. Также команда "Яндекс" использовала диалоги из open source датасета Open Assistant», — пояснили Хабру в «Яндексе». 17 мая 2023 года «Яндекс» добавил нейросеть нового поколения под названием YandexGPT (YaGPT) в виртуальный помощник «Алиса». В компании пояснили, что благодаря нейросети YandexGPT «Алиса» научилась по разным запросам пользователей писать тексты и предлагать идеи почти так же хорошо, как разбирающийся в определённой теме эксперт. В отличие от предыдущих языковых моделей, нейросеть YandexGPT дообучили на сотнях тысяч примеров содержательных и хорошо написанных ответов. Именно поэтому она отвечает так же просто и понятно, как знающий человек. Для сбора и подготовки таких примеров «Яндекс» задействовал свои технологии краудсорсинга и команду AI-тренеров.В конце мая «Яндекс» открыл набор в свою школу AI