

Тезисы, написанные ChatGPT, обманывают ученых / Habr


               Тезисы, написанные ChatGPT, обманывают ученых  Reading time  
    3 min
   Views  5.6K Copyright Popular science Artificial Intelligence       Исследователи не всегда могут отличить статьи, созданные искусственным интеллектом, от оригинальных.Согласно препринту, опубликованному на сервере bioRxiv в конце декабря, чат-бот с искусственным интеллектом (ИИ) может писать такие убедительные аннотации научных статей, что ученые часто не в состоянии их распознать. Мнения исследователей о последствиях для науки расходятся.С момента появления ChatGPT исследователи боролись с этическими проблемами, связанными с его использованием, потому что большую часть его результатов трудно отличить от текста, написанного человеком. Ученые опубликовали препринт и статью(скачать можно с помощью бота), написанную ChatGPT. В аннотации ИИ рассказывает, как она будет проводить исследования над собой.Искусственный интеллект (ИИ) может революционизировать процесс открытия лекарств, предлагая повышенную эффективность, точность и скорость. Однако успешное применение ИИ зависит от наличия высококачественных данных, решения этических проблем и признания ограничений подходов на основе ИИ. В этой статье рассматриваются преимущества, проблемы и недостатки ИИ в этой области, а также предлагаются возможные стратегии и подходы для преодоления существующих препятствий. Также обсуждаются использование увеличения данных, объяснимый ИИ и интеграция ИИ с традиционными экспериментальными методами, а также потенциальные преимущества ИИ в фармацевтических исследованиях. В целом, этот обзор подчеркивает потенциал ИИ в разработке лекарств и дает представление о проблемах и возможностях для реализации его потенциала в этой области.Примечание от авторов-людей: эта статья была создана для проверки способности ChatGPT, чат-бота, основанного на языковой модели GPT-3.5, помогать авторам-людям в написании обзорных статей. Текст, сгенерированный ИИ в соответствии с нашими инструкциями (см. Вспомогательную информацию), использовался в качестве отправной точки, и оценивалась его способность автоматически генерировать контент. Проведя тщательный обзор, авторы-люди практически переписали рукопись, стремясь сохранить баланс между исходным предложением и научными критериями. Преимущества и ограничения использования ИИ для этой цели обсуждаются в последнем разделе.Группа под руководством Кэтрин Гао из Северо-Западного университета в Чикаго, штат Иллинойс, использовала ChatGPT для создания искусственных тезисов научных статей, чтобы проверить, могут ли ученые их обнаружить.Исследователи попросили чат-бота написать 50 аннотаций медицинских исследований на основе выборки, опубликованной в JAMA, The New England Journal of Medicine, The BMJ, The Lancet и Nature Medicine. Затем они сравнили их с исходными аннотациями, пропустив их через детектор плагиата и детектор выходных данных ИИ, и попросили группу медицинских исследователей обнаружить сфабрикованные аннотации.Тезисы, сгенерированные ChatGPT, прошли проверку на плагиат: медиана оригинальности составила 100%, что указывает на отсутствие плагиата. Детектор вывода ИИ обнаружил 66% сгенерированных тезисов. Но рецензенты-люди справились ненамного лучше: они правильно идентифицировали только 68% сгенерированных аннотаций и 86% настоящих аннотаций. Вахтер говорит, что, если ученые не смогут определить, верны ли исследования, могут быть «ужасные последствия». Это создает проблемы для исследователей, так как они могут быть сбиты с толку ошибочными выводами, которые были сфабрикованы. Также есть «последствия для общества в целом, потому что научные исследования играют огромную роль сегодня». Например, политические решения, основанные на исследованиях, могут быть неверны.Если учреждения решат разрешить использование технологии в определенных случаях, они должны установить четкие правила в отношении раскрытия информации. Ранее в этом месяце Сороковая международная конференция по машинному обучению, крупная конференция по ИИ, которая пройдет в Гонолулу, Гавайи, в июле, объявила о запрете статей, написанных ChatGPT и другими языковыми инструментами ИИ.В областях, где ложная информация может угрожать безопасности людей, например, в медицине, журналам, возможно, придется применять более строгий подход к проверке достоверности информации. Решения этих проблем должны быть сосредоточены не на самом чат-боте, а скорее на стимулах, которые приводят к такому поведению.Ссылка на статьюБот для скачивания статейЛучшие инструменты для написания статейВК | ТГ | Блог       Tags: ИИchatgptнаучные статьианнотациинаука  Hubs: CopyrightPopular scienceArtificial Intelligence          


