

«Искусство оскорблять» или soft skill, который пригодится всем / Habr


              18  February   at 10:25  «Искусство оскорблять» или soft skill, который пригодится всем Semantics *Legislation in IT Artificial Intelligence Social networks and communities  
        Sandbox
           ИнтроСначала я хотела начать так: «Каждый день, листая ленты в соцсетях, натыкаюсь на повсеместное заблуждение в вопросах защиты чести и достоинства. Кто-то кого-то обозвал, кто-то высказал своё мнение, а ему уже грозят судом и полицией. Что же такое «защита чести, достоинства и деловой репутации»? Как отделить оскорбление от высказывания своего мнения или оценки, пусть и не очень приятной? Попробуем разобраться»…Но буду честна. К написанию этой статьи меня сподвиг этот материал совершенно незнакомого мне человека. Но именно он натолкнул меня на мысль о том, что умение высказываться экологично – важный «софт скилл». Сразу оговорюсь, я ознакомилась со всеми связанными с этой статье публикациями и не нашла со стороны автора ничего противозаконного. Ну что ж, погнали разбираться.Что скрывается за этим сухим «защита чести, достоинства  и деловой репутации»? Из фильмов, особенно американских, мы с Вами уже знаем, что предъявлять подобные иски в суд могут и люди, и организации. Но тут нужно уточнить. У компаний может быть только деловая репутация и именно она является одним из условий их успешной деятельности, а вот чести и достоинства быть не может и причинить моральный вред организации невозможно, не может организация страдать ни физически, ни нравственно.Заставить страдать нравственно организацию невозможноА теперь Вопрос. Можно ли подавать иск лишь против конкретного человека или можно так же обратиться в суд с заявлением к боту, который Вам отравляет жизнь всеми доступными ему способами?»Да, иск в суд можно подать даже к неустановленному лицу. Просто в этом случае будет сложнее найти «источник зла». Но мы же все тут не на спицах вяжем, а бороздим просторы совсем другой сети, и доступными, легальными способами при желании можем добыть информацию об обидчике, чем поможем суду и следствию снять маску с бота и установить его личность. Ведь даже если предположить, что Вам всячески гадит ИИ, то за этой обученной машиной все равно стоит человек, который кропотливо собирал данные из нечистот, чтобы ее этим напитать.За любым ботом стоит человек... ИИ-всегда чья-то интелектуальная собственностьВ чем же особенность таких ситуаций, когда против вас работает бот?Такое дело будет рассматриваться в порядке особого производства. Что это означает? А то, что Вы не сможете предъявить боту требование о выплате Вам денежной компенсации или обязать его опубликовать опровержение. В таком процессе будет установлен юридический факт, а именно, если реально Вас оболгали, тем самым Вам навредив, при том, что Вы прям белый и пушистый, то суд признает это и Вы сможете показать всему Миру заветную бумажку, подтверждающую непорочность Вашей чести и достоинства. Ну а если не сможете доказать, что Вы «белый кролик», то увы, придется жить дальше. Ну или дальше доказывать свою правоту в вышестоящих судебных инстанциях. И да, если в РФ все суды признали, что Вы «зубастый серый волк», а не «зайчик», то можно пойти и в ЕСПЧ (Европейский суд по правам человека). Для тех, кто не в курсе, замечу, что в ЕСПЧ можно обратиться не по любому вопросу, и там все очень строго – как в плане формы, так и в плане содержания.Важный факт. Если сведения были распространены работником организации в связи с осуществлением им профессиональной трудовой деятельности, то отвечать за это будет не работник, а эта самая организация.А теперь давайте разберемся, что к чему – что такое «клевета», что такое «деловая репутация», что такое «сведения порочащего характера» и прочее.Свои рассуждения немного «приправлю» страхом: клевета и оскорбление – это уголовное преступление, за которое можно схлопотать реальное уголовное наказание и судимость!Как понять, что КЛЕВЕТА – это КЛЕВЕТА?Распространение сведений – это их передача в любой форме: написал (в письме, в рапорте, в комментарии в Инсте), сказал вслух (хотя бы соседу), передал по Морзе или шрифтом Брайля, хоть криптографией – все равно, передал.Передал кому? – брату, свату или знакомым, незнакомым, просто шел вслух бормотал, а кто-то услышал, без разницы, другой человек воспринял эту информацию, значит уже передал! Исключение – передал тому, про кого собственно информация «Ты украл у меня деньги» - клеветы не будет. Так же не будет клеветы если информация указана в заявлении, адресованном гос. органу, который уполномочен рассматривать такие заявления.Для самого состава клеветы – сведения должны быть: 1) ЛОЖНЫМИ, т.е. не соответствующими действительности и 2) ЗАВЕДОМО ложными. Например, Вася говорит: "В компании «Фруктовые огрызки» Иванову А.А. за январь 2022 года не выплатили зарплату, не ходите туда работать», при условии, что на самом деле компания выплатила Иванову 100% положенного, будет КЛЕВЕТОЙ, которая порочит репутацию компании. А вот если Петя сказал Анатолию, что в компании «Высокие горы», когда он там работал, был плохой коллектив – это НЕ КЛЕВЕТА , а субъективная оценка. Так же не будет клеветы в том случае, если информация достоверна, в случае отсутствия порочащего характера. Например: «там работало 5 человек и в качестве рабочего места был диван» - информация достоверна, никого не порочит, пусть, может кому-то и не понравится это, но в случае ее распространения в отношении посторонних лиц это не будет клеветой и об этом можно спокойно говорить.Если вдруг в процессе пересудов сработал «Поломанный телефон» и Анатолий, находясь в состоянии «будуна», решил, что все действия произошли не в компании «Высокие горы», а в «Малых горах», и рассказал это Сергею, а Сергей – Ивану, то тут неважно, кто является автором измышлений, сам клеветник или кто-то другой, важно, чтобы виновник заведомо осознавал, что распространяемая им порочащая информация – ложь,  …. и провокация. Т. е. если Вася знал, что компания «Фруктовые огрызки» Иванову И.И. за январь 2022 года всё выплатила, заведомо распространил порочащие сведения об этой компании, то Вася рискует попасть под статью.ОДНАКО, угроза распространения порочащих сведений не образует состава клеветы, но может явиться способом совершения некоторых преступлений: доведение до самоубийства, понуждение к действиям сексуального характера, вымогательство, вовлечение в занятие проституцией и др. Ну мало ли кому что в голову придет? Прежде, чем кого-то обвинять в клевете, необходимо убедиться в том, что есть:доказанный факт распространения;порочащий характер этих сведений;несоответствие этих сведений действительности;заведомая недостоверность для распространителя.Что является ПОРОЧАЩИМИ СВЕДЕНИЯМИ?Сведения содержащие утверждения о нарушении действующего законодательства.Сведения о совершении нечестного поступка.Сведения о неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни.Сведения о недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности.- Сведения о нарушении деловой этики и обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство или деловую репутацию.ОЦЕНОЧНЫЕ СУЖДЕНИЯ, МНЕНИЯ, УБЕЖДЕНИЯ – клевета ли это?НЕТ, являясь выражением субъективного мнения и взглядов они, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.ПРИМЕР: "Я считаю, что «Фруктовые огрызки» не уважают своих программистов, они не поставили им капсулы для сна, это несправедливо, т.к. айтишник должен иметь возможность отдохнуть, когда ему захочется!" – это всё не клевета, это мнение.ПРИМЕР: "По моему мнению, компания «Рога и копыта» скоро обанкротится, и ты потеряешь все деньги вложив в их акции" – мнение.ПРИМЕР: "Я убежден, что в IT компании «Копыта и Рога» тебе сделают «говноприлажение», потому что я видел на GitHab код их разработчика лохматых годов, он корявый, я лучше пишу" – это убеждение.Оскорбление Но тут уже не «уголовка», а лишь «административка», что впрочем тоже не айс.Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме.ПРИМЕР: показал фак – оскорбление; написал «программист Петров – мудак» - оскорбление и т.п.Неприличный жест, за который можно заплатить штраф, особенно если использовать неуместно.Но кроме неприличных жестов есть много красочных слов.По одному из образований я лингвист, и отчасти могу дать оценку работе экспертам – лингвистам, которые, к сожалению, не всегда разделяют обстоятельства находящиеся в гранях юриспруденции, лингвистики и обыденного сознания. Ведь согласитесь, с изменением уровня культуры изменилось и восприятие тех или иных слов. Так раньше, «мадам» и «барыня» были оскорбительными и за них можно было привлечь к ответственности. Проблема с классификацией зачастую связана с неразличением юридического понимания оскорбления и простой бытовой обиды.В бытовом понимании понятие «оскорбление» гораздо шире!Если по-простому, то юридическое понимание – это обязательно неприличная форма. Тогда как в бытовом понимании – это любая негативная форма.Использую в качестве ПРИМЕРА заезженную фразу: «Сударь, Вы – подлец» - тут неприличная форма отсутствует, а вот негативная есть, вывод: юридически – это НЕ ОСКОРБЛЕНИЕ.Не могу не рассказать и о таком явлении, как инвективы. Слово мудреное, но стопудов с внутренним наполнением этого слова Вы сталкиваетесь регулярно. И для оценки экспертами такие слова являются СПОРНЫМИ. Давайте на примерах разберем что это за зверь. «Номинальные лица» - пример (проститутка, бандит);«Негативная оценка деяний» - пример (изменник, предатель, вор);«Номинации по роду занятий, которые в контексте перешли на темную сторону» - пример (коновал, мясник);«Зоометафоры» - пример (кобель, кобыла, осел, сука, ворона). На злобу дня песня группы Ленинград «Шмарафон», а название песни само по себе можно отнести к 8-му пункту;«Действия и качества» - пример (воровать, хапнуть, лицемер);«Бранная оценка личности» - пример (дурак, гадина);«Словосочетания – производные из «Номинальных лиц» - пример (женщина легкого поведения); «Новообразованные слова, с целью унизить или оскорбить» - пример (дерьмократы);И это лишь малая часть этих зверей – инвектив. ИтогУважайте себя и друг друга! Высказывайтесь экологично! Чтобы не «налипнуть» на статью или компенсацию вреда. Ну а если очень хочется иметь острый язык, то рекомендую: А.Г. Невзоров «Искусство оскорблять».      Tags: деловая репутациязаконодательствоклеветамнениеботы Hubs: SemanticsLegislation in ITArtificial IntelligenceSocial networks and communities          


