

Бот-юрист поможет бездомным подать заявление на жильё / Habr


              10  August  2016 at 19:41  Бот-юрист поможет бездомным подать заявление на жильё Artificial Intelligence Lifehacks for geeks       Раньше бот-юрист помог водителям отменить штрафы за парковку на $4 млн

Студент Джошуа Броудер, разработчик сервиса автоматизированной юридической помощи DoNotPay, программирует с 12 лет. Фото: Джошуа Броудер


В августе прошлого года 18-летний британский IT-студент Джошуа Броудер (Joshua Browder) открыл сервис DoNotPay, который помогает автовладельцам автоматически составить и отправить апелляцию на полученную квитанцию о штрафе. Процедура довольно сложная, так что не каждый человек может пройти её самостоятельно, а услуги юристов почти всегда превышают размер штрафа. В отличие от настоящих юристов, бот работает абсолютно бесплатно.


Успех сервиса DoNotPay оказался феноменальным.


Бот-юрист задаёт несколько вопросов об обстоятельствах получения штрафа, например, «Ясно ли виден знак парковки?», а затем составляет юридический документ, который можно подать для апелляции.


В первые полгода бот-юрист помог вернуть штрафов более чем на 2 миллиона фунтов ($3 млн). Сайтом воспользовались 86 тыс. человек. Почти 40% апелляций оказались успешными, потому что штрафы были необоснованными. В этом нет ничего удивительного. Известно, что городские власти получают неплохой доход, собирая штрафы с автолюбителей. Зачастую штрафы выписывают всем подряд без подходящих оснований. В Великобритании власти собирают автомобильных штрафов примерно на миллиард долларов в год, в эквиваленте.


Впоследствии процент успешных апелляций вырос до 64%, сам бот-юрист распространил свою деятельность с Лондона на Нью-Йорк, а сумма возвращённых штрафов превысила $4 млн. Бот остался бесплатным.


Сам автор проекта оказался очень удивлён, что бот пользуется такой популярностью. Но раз уж так вышло, Джошуа принял решение, что будет и дальше помогать людям получать бесплатную юридическую помощь с помощью своего бота. Он уже обучил бота инструкции для подаче жалобы на задержку авиарейса. Бот будет также помогать беженцам разобраться в законодательстве страны, куда они попали.


Последний проект Броудера — юридическая помощь бездомным, которые имеют право на предоставление временного жилья.


Идея возникла после того как Джошуа получил письмо от отчаявшейся женщины, которую выселили из квартиры и попала в больницу, не успев снять жильё. Теперь после лечения она в ужасе представляла, что её выпишут из больницы, а ей, недолечившейся, совершенно некуда пойти. Это прямой путь в бездомную жизнь.


За прошедшие полтора года бот-юрист DoNotPay успешно оспорил более 160 000 штрафов за парковку, так что в народе начала расходиться молва об этом бесплатном помощнике. Джошуа Броудер стал получать сотни писем с просьбами о помощи и вопросами юридического характера. Всем людям помочь невозможно, хотя британский канал BBC и назвал студента «Робином Гудом эпохи интернета».


Но кто больше всех нуждается в помощи и уж точно не имеет денег на адвоката, так это бездомные, поэтому Джошуа решил помочь именно им. По законам Великобритании, на временное жильё могут претендовать те, кого только что выселили из квартиры. Но для этого требуется заполнить анкету и написать заявление, что не всегда способны сделать люди, как та больная женщина из больницы. Теперь у них есть возможность подготовить необходимые документы, просто пообщавшись в чате с ботом-юристом.




В общении человек отвечает на несколько вопросов, такие как причина потери жилья, указывает свой телефон и другие данные. В результате сервис DoNotPay генерирует готовое заявление, с помощью которого человек имеет максимальные шансы на получение временного жилья. Заявление составляется особым образом, что максимизировать шансы. Например, если человек отвечает положительно на вопрос о психических расстройствах, то при составлении документа бот-юрист делает акцент именно на этом.


Для Великобритании это очень актуальный вопрос. По статистике, количество выселений из квартир сейчас находится на рекордно высоком уровне. Из-за сокращения государственной программы социальной помощи и роста цен на аренду количество выселений выросло на 53% в период с 2010 по 2015 годы. За прошлый год съёмного жилья лишились 42 728 семей. Люди станут бомжами, если не найдут новой квартиры.


В США эта проблема стоит ещё более остро, но там бот-юрист пока не работает. В каждой юрисдикции свои правила получения государственной помощи, поэтому программу придётся адаптировать.


Чем более популярной становится автоматизированная юридическая помощь, тем больше проблем она доставляет профессиональным юридическим фирмам, которые зарабатывают огромные деньги на юридических консультациях. Броудер говорит, что к нему уже обращались несколько таких фирм с предложением лицензировать технологию. Зачем? Чтобы эти фирмы могли запустить автоматическое составление документов для клиентов и снизить издержки.


«Как ни странно, такие „предложения сотрудничества” заставили меня осознать, как сильно мне нужно заменить этих юристов на бесплатный сервис», — говорит Джошуа Броудер.    Tags: Джошуа БроудерDoNotPayбот-юристюридическая помощьюристы Hubs: Artificial IntelligenceLifehacks for geeks          


