

Сняли забавный фильм, сценарий для которого написал GPT-3 / Habr


              23  October  2020 at 18:33  Сняли забавный фильм, сценарий для которого написал GPT-3 Popular science Artificial Intelligence Science fiction The future is here Natural Language Processing * 
        Translation
         
                Original author:
                
                  Luke Dormehl
                  В Солиситорах (Solicitors), новом короткометражном фильме, снятым парой студентов-старшекурсников Университета Чапмана, все начинается с женщины, сидящей на диване и читающей книгу. В дверь раздается стук. Она встает, открывает дверь и обнаруживает за ней потного, дерганного человека с растрепанными волосами. “Я Свидетель Иеговы,” - говорит он. Женщина не выглядит впечатленной и отвечает: “Прошу прощения, я не говорю с солиситорами". Мужчина пытается удержать ее внимание -  “У меня есть отличная история”.В фильме есть два сюжетных твиста. Один - как и во многих короткометражных фильмах по О.Генри — откровение последней минуты, которое полностью меняет наше представление о всех предыдущих событиях. Второй раскрывается буквально сразу. Не буду спойлерить (да ладно вам - фильм длится всего несколько минут), но второй как раз является важным - весь сценарий, начиная с 20 секунды фильма был написан искусственным интеллектом.Самой большой проблемой для меня стало, когда я снимался в фильме, написанном в основном ИИ, найти мотивацию для моего персонажа и понять намерения в моем диалоге.Хотя нет недостатка в прекрасных фильмах, написанных о передовом искусственном интеллекте, от Матрицы до Терминатора и от них до Ex Machina, очень немногие могут сейчас говорить, что их автором стал передовой искусственный интеллект. Являются ли Solicitors примером грядущих медиаразвлечений, основанных на технологиях?«Я нашел код AI  [который мы использовали], пока сидел на обучении, пытаясь изобразить заинтересованность Zoom`ом », - сказал режиссер и оператор короткометражного фильма Джейкоб Ваус. «Меня сразу зацепило. Мне понравилось вставлять короткие истории, которые я написал, и смотреть, куда AI в итоге приводит сюжет, или вводить безумное начало и смотреть, куда пойдет эта история. Поскольку мы изучаем кино, нам сразу же понравилась эта идея. Может ли он написать сценарий? Какой контент мы могли бы сделать, чтобы продвинуть такой фильм? Насколько творческими мы могли бы стать? "Получив человеческих помощников, AI создал сценарий, включая его финальный сюжетный поворот. (Вы можете прочитать сценарий в Интернете здесь). «Мы думали, что это было так забавно, но также в некотором роде блестяще то, как AI довел сценарий до таких крайностей», - сказал Эли Вайсс, продюсер Solicitors. «С точки зрения сторителлинга, он дал все, что вы хотите от истории, даже если это получилось странновато».Ваус сказал: «Мы умирали от смеха, когда впервые прочитали это. То, как он использует детали с самого начала, будто они имеют смысл, но в то же время бессмысленны, для меня невероятно».Позаботьтесь и об актерах. «Самой большой проблемой для меня стало, когда я снимался в фильме, написанном в основном ИИ, найти мотивацию для моего персонажа и понять намерения в моем диалоге.», - сказал актер Эштон Херрилд, который играет мужчину на пороге. «Обычно работа актера заключается в том, чтобы представить обстоятельства и персонажа, которые говорят и делают такие вещи. Но в сценарии, написанном искусственным интеллектом, не было никакого скрытого смысла, который нужно было найти - только отдавать ».Машины, снимающие фильмыЭто не первый раз, когда AI. был использован для написания сценария. Несколько лет назад актер Зак Брафф исполнил машинный монолог в роли своего персонажа Джей Ди из Клиники. «Больница во многом похожа на среднюю школу», - говорится в ней. - «Самый удивительный человек умирает, а ты единственный, кто хочет украсть вещи у его отца».Эти генеративные алгоритмы, обученные на больших объемах данных, могут использоваться для создания нового, но до странности знакомого контента путем поглощения огромного количества материала, будь то романы о Гарри Поттере, книги «Песнь льда и пламени» или сценарии любимых комедийных фильмов. В результате получается современная технически подкованная версия метода нарезок Уильяма Берроуза: сюрреалистическая техника создания чего-то нового из чего-то существующего путем физического разрезания и склеивания в случайном порядке. Конечные продукты в случае алгоритмически сгенерированных скриптов часто бывают забавными. Однако они обычно не делают это особенно хорошо - по крайней мере, в том смысле, в котором мы можем оценить голливудский сценарий как хороший.Поскольку у фильма редко бывает один-единственный создатель сценария, идея интеграции инструментов искусственного интеллекта в цикл написания и разработки не так уж и революционна, как может показаться.Однако, GPT-3 это большой шаг вперед. Эта версия алгоритма генерации текста почти всерьез считалась слишком опасной для массового доступа (до момента релиза финальной версии ). GPT-3 представляет собой нейронную сеть обработки естественного языка, созданную OpenAI. Предварительно подготовленная языковая модель GPT, с добавлением нескольких предложений в качестве начала сценария о человеке, появляющемся на пороге, убедительно сгенерирует текст, который будет соответствовать исходному материалу - по крайней мере, по тону и стилю. Это произвело фурор после его выпуска. Британская газета Guardian, издание, которое в разное время заказывала работу у некоторых из величайших журналистов мира, опубликовала статью, написанную GPT-3. Они озаглавили ее: "Робот написал всю статью. Тебе еще не страшно, человек?"В 1959 году британский ученый и писатель К. Сноу написал знаменитое эссе под названием «Две культуры», в котором утверждал, что «интеллектуальная жизнь всего западного общества» разделилась на два лагеря: точные науки и инженерное дело с одной стороны и гуманитарные науки с другой. Эти два лагеря, как он утверждал, нельзя совмещать ни при каких условиях. Сегодня кажется, что стены между этими двумя культурами рушатся быстрее, чем многие думают.Лучшие студии мира - больше не классические студии в голливудском стиле. Это технологические компании, такие как Netflix, Apple, Hulu и Amazon, и, как любая стоящая технологическая компания, они часто используют высокотехнологичные решения для творческих задач. Netflix, например, не скрывает роли больших данных в определении того, какие проекты заказывать. Наряду с невероятно глубокими карманами, эта точность в отношении того, что они должны и что не должны делать, помогла им выбрать лучших со скоростью, которая заставила бы Усэйна Болта замедлиться, чтобы перевести дух.Другие продвигают технологическое производство еще дальше. AI консалтинговые компании, такие как британская Epagogix, которую когда-то профилировал Малкольм Гладуэлл для The New Yorker, используют данные не только для того, чтобы сказать, стоит ли продолжать проект, но и для того, чтобы внести предложения о том, как эти проекты можно творчески изменить, чтобы сделать их более прибыльными. Тем временем медиа-футурист и создатель алгоритмических фильмов Алексис Кирк отвечает за создание фильмов, которые разветвляются на основе физиологических реакций тех, кто их смотрит.Еще один инструмент для авторовЛегко посмотреть на такой фильм, как «Солиситоры», и увидеть проблески будущего творчества, в котором сценаристы будут больше не нужны. Но это не совсем точно. Каким бы хорошим ни был GPT-3, маловероятно, что ведущие сценаристы, такие как София Коппола или Аарон Соркин, будут дрожать в своих высокооплачиваемых голливудских ботинках из экологически чистых материалов в ближайшее время. Такие инструменты, как GPT-3, в конечном итоге - это всего лишь инструменты. Они будут играть роль в будущем развлечений, но не заменять, а дополнять их."Поскольку у фильма редко бывает один-единственный создатель сценария, идея интеграции инструментов искусственного интеллекта в цикл написания и разработки не так уж и революционна, как может показаться", - сказал Кирк.По словам Кирка, эти инструменты представляют собой следующий шаг в процессе, уже проторенном программами, которые мы теперь принимаем как должное, например, скромная проверка орфографии. "Сценаристы, продюсеры, режиссеры, редакторы сценариев и т. д. накопили огромный опыт", - сказал он. - "Хотите уменьшить количество наречий и прилагательных в вашем письме? Для этого есть алгоритм. Хотите, чтобы диалоги ваших персонажей отличались друг от друга? Для этого есть алгоритм. Хотите создать альтернативные, менее штампованные, переписанные страницы, сохраняющие их общий смысл? Для этого есть алгоритм».AI, который автоматически сгенерирует несколько страниц научно-фантастических идей или идей в стиле фильма ужасов, чтобы вдохновить писателя-человека, - это просто еще одна итерация этого, как и бот, который смотрит на ваше письмо и сообщает вам, принесли ли сценарии такого типа деньги в прокате в прошлом. (Программное обеспечение GPT-3, используемое Ваусом и Вайссом, называется Shortly Read. Его веб-сайт описывает его как средство помощи писателю. "Просто нажмите кнопку, и ИИ продолжит писать вашу историю, генерируя новые творческие идеи и сюжетные наработки". )«Не заблуждайтесь, алгоритмы машинного обучения быстро развиваются», - сказал Кирк. «В будущем они смогут сотрудничать с нами в разработке определенных структур фильмов, а также нашего тона и стиля письма. И давайте не будем забывать о бедном голливудском читателе и младшем руководящем звене, которым каждые выходные приходится прокладывать себе путь через столько ужасных сценариев, просматривая посредственные работы в поисках крошечной искры золота. Не может быть никаких сомнений в том, что алгоритмы машинного обучения можно использовать, чтобы уменьшить утомительную рабочую нагрузку этих людей, сузить их фокус, отбросив явно банальные сценарии? »Solicitors - это далеко не полная демонстрация роли, которую искусственный интеллект будет играть в будущем кинопроизводства. Но менее чем четыре минуты этого фильма - хороший тизер.    Tags: фильмыискуственныйgpt-3искусственный интеллектгенеративное искусствогенеративный артgenerative art Hubs: Popular scienceArtificial IntelligenceScience fictionThe future is hereNatural Language Processing          


