

Нейросеть научили создавать несуществующие слова и давать им определения / Habr


              14  May  2020 at 19:53  Нейросеть научили создавать несуществующие слова и давать им определения Algorithms *Machine learning *Artificial Intelligence       Томас Димсон, программист, создавший приложение Hyperlapse для Instagram, представил свой новый проект под названием This Word Does Not Exist. Проект представляет собой нейросеть, которая придумывает несуществующие слова и даёт им определения.Как поясняет сам Томас Димсон, This Word Does Not Exist является вариацией нейросети GPT-2. Она составляет слова с нуля и даёт им пояснения и примеры употребления. Например, придуманное нейросетью существительное incromulentness образовано от неологизма cromulent, которое впервые появилось в серии мультсериала «Симпсоны» в 1996 году и переводится как «адекватный, приемлемый, правильный». Слово incromulentness, по мнению нейросети, означает «отсутствие искренности или прямоты». В качестве примера нейросеть приводит фразу Incromulentness in the manner of speech — «неискренность в манере речи».Демо-версия проекта есть на одноимённом сайте. Существует также твиттер-бот проекта. Кроме того, на GitHub можно скачать предварительно обученную модель. Чтобы натренировать свою нейросеть на основе загруженных файлов, Димсон рекомендует воспользоваться контентом Apple Dictionary или Urban Dictionary.Правда, пользователи YCombinator уже заметили, что This Word Does Not Exist иногда предлагает уже существующие слова — например, refactoring. Некоторые слова являются немного изменёнными существующими словами — например, intermodulate — или словами, написанными с ошибкой (disaproval). С другой стороны, нейросеть даёт своё собственное пояснение к каждому слову. Например, слово disaproval она объясняет как the action of expending money for a period of time («процесс траты денег за определённый период времени»). Второе значение, которое предлагает нейросеть, одинаково для каждого слова и поясняет его происхождение — a word that does not exist; it was invented, defined and used by a machine learning algorithm («слово, которого не существует; его изобрёл и использовал алгоритм машинного обучения»).    Tags: нейросетиалгоритмымашинное обучениеискусственный интеллектgpt-2thisworddoesnotexist Hubs: AlgorithmsMachine learningArtificial Intelligence          


