

Самодельный бот пишет эротические рассказы / Habr


              14  July  2015 at 14:17  Самодельный бот пишет эротические рассказы Demoscene Artificial Intelligence       Эротическая литература шаблонна: одни и те же возбуждающие слова, эпитеты и, разумеется, одни и те же действия. Это же идеальные условия творчества для бота!


Журналистка Даниэла Эрнандес (Daniela Hernandez, на фото) решила проверить эту теорию. 


Знакомый программист сказал ей, что для обучения нейросети нужно хотя бы 750 000 слов, так что поиск текстов занял некоторое время. Она скачала произведения из нескольких специализированных электронных библиотек, где эротика публикуется под лицензией Creative Commons, а также обратилась к авторам с просьбой поделиться своими романами для эксперимента.


Для обучения «эротического бота» взяли свободную программу char-rnn — многоуровневую рекуррентную нейросеть, которая учится предсказывать следующие буквы в последовательности. На образцах эротики вроде «Бессмертных Симспонов» из библиотеки Даниэлы нейросеть должна была научиться составлять соответствующие слова и предложения.


У девушки не было опыта программирования, но он не понадобился. В интернете можно найти понятные инструкции, как обучать char-rnn. Кстати, немецкий разработчик Самим Винигер (Samim Winiger) читал лекцию на TED по этой теме. Он же ранее создал нейросеть, которая умеет распознавать порно на видео. То есть Винигер — опытный специалист в сфере, скажем, нейросетей.


Затем Даниэла зарегистрировалась в облачном сервисе Terminal, загрузила туда собранные тексты и запустила процесс char-rnn в виртуальной машине.




Виртуальная машина обошлась не слишком дорого: $0,006 в час. После нескольких дней обучения Erotibot был готов к сочинению собственных произведений.


Для работы боту нужно ввести первые фразы, а дальше он уже сам. Например, вот некоторые образцы, в тексте и аудиоварианте (синтезатор речи от Acapela Box).






Нужно признать, лексика у бота странноватая, иногда он даже использует несуществующие слова. Но ведь это просто любительская поделка на маленькой словарной базе. Другое дело, если созданием подобных программ займутся профессионалы…    Tags: char-rnnнейросетьRNNэротикаTerminalИИБессмертные Симпсоны Hubs: DemosceneArtificial Intelligence          


