

Mozilla представила браузерное расширение для локального машинного перевода / Habr


              3  June   at 10:48  Mozilla представила браузерное расширение для локального машинного перевода Browsers Machine learning *Artificial Intelligence       Mozilla представила первое свое решение по локальному машинному переводу в рамках реализации инициативы Project Bergamot. На данный момент инструмент доступен в виде расширения для браузера Firefox.В 2019 году команда разработчиков компании Mozilla объединилась с исследователями из четырех европейских университетов для поиска решения локального машинного перевода текстов. Главной задачей было дать пользователям возможность переводить тексты на собственных машинах и не отправлять данные в облако. Таким образом Mozilla хотела обеспечить большую безопасность пользователей.Во время работы исследователи столкнулись с рядом проблем. К примеру, решения университетов писались на определенном языке программирования и компилировались под конкретную машину, а компания хотела создать кроссплатформенный инструмент. К тому же, классические модели глубокого обучения полагаются на вычислительную мощность видеокарт и надо было перенести эти операции на процессор.В итоге команда решила построить высокоуровневое API вокруг механизма машинного перевода, перенести его на WebAssembly и оптимизировать операции для выполнения на процессоре. Такой подход позволил не только разработать расширение для перевода, но и добавлять функцию локального машинного перевод на каждую веб-страницу.Компания отчиталась, заявив, что на данном этапе готова поделиться с пользователями браузерным расширением, которое помогает переводить тексты локально и не обращаться к помощи облачных сервисов. Вместе с этим стала доступна страница с демонстрацией работы технологии. Важно отметить, что сейчас в инструменте доступны 14 базовых языков, а русский пока находится на стадии бета-тестирования.Также Mozilla представила репозиторий, который поможет энтузиастам принять участие в обучении модели машинного перевода. В будущем компания планирует улучшать технологию и добавить перевод форм на сайтах, когда пользователь сможет заходить на веб-страницу, заполнять форму на своем родном языке, а система будет на лету переводить введенные данные на язык веб-страницы.     Tags: mozillafirefoxмашинный переводмашинное обучениеискусственный интеллектбраузеры Hubs: BrowsersMachine learningArtificial Intelligence          


