

Google Inbox теперь помогает отвечать на e-mail, используя высокие технологии / Habr


              4  November  2015 at 02:35  Google Inbox теперь помогает отвечать на e-mail, используя высокие технологии Artificial Intelligence The future is here IT-companies       


Количество сообщений электронной почты у многих из нас зашкаливает за сотню в день, и здесь речь идет отнюдь не о спаме. Некоторым пользователям каждое утро/вечер приходится проводить, разгребая завалы электронной почты. При этом большинство сообщений требуют лишь сравнительно короткого и простого ответа. Но для того, чтобы дать этот короткий и простой ответ, нужно вникнуть в сообщение, обдумать варианты, и ответить.


Google Inbox теперь может сделать все это за пользователя, предоставляя тому на выбор один из трех варивантов ответа. Подобные вещи используются в смартфонах и IM-мессенджерах, и называются они «шаблоны». Но здесь речь идет о высоких технологиях, машинном обучении, что помогает системе анализировать сообщения, получаемые пользователем. Три варианта ответа, предлагаемых пользователю — это не шаблон, а короткий текст, составленный машиной после детального анализа e-mail в ящике.




Специальный алгоритм проанализирует все новые сообщения пользователя (да, роботы Google имеют доступ к e-mail пользователей, о чем уже сообщалось). После анализа текста система сгенерирует три варианта ответа, и разместит их в нижней части экрана. Ответы действительно короткие, а нажатие на любой из вариантов позволит сразу же сформировать ответ, который затем можно отредактировать. Если все хорошо, можно и не редактировать, а просто нажать кнопку «отправить». 


Корпорация Google сообщает, что письма будет читать не человек, а машина, так что угрозы приватности нет. В любом случае, все сообщения Gmail сканируются системой для демонстрации наиболее релевантной релкамы пользователю или выделению и отправке трекинг-номеров курьерских служб (как один из вариантов).


Новая возможность может представлять интерес для некоторых пользователей, а на этой неделе ее уже можно будет опробовать. Правда, сначала она будет работать только с английским языком, для Inbox на iOS и Android.    Tags: gmailinboxe-mail Hubs: Artificial IntelligenceThe future is hereIT-companies          


