

Apple получил новый патент, Sony судится из-за игровых автоматов, а Яндекс внедряет ИИ: дайджест главных новостей / Habr


                Apple получил новый патент, Sony судится из-за игровых автоматов, а Яндекс внедряет ИИ: дайджест главных новостей  Reading time  
    4 min
   Views  3K Онлайн Патент corporate blog Reading room Patenting *Artificial Intelligence       Apple два года скрывал патентную заявку на новую технологию, а Яндекс встроил нейросеть поколения GPT в «Алису». При этом Минцифры просят ввести обязательную маркировку контента, созданного с помощью нейросетей, опасаясь киберпреступников и потери рабочих мест многими специалистами. Все самое интересное за неделю в новом дайджесте. SonyКомпания Bot M8 LLC, заявившая, что игровая консоль PlayStation 4 от Sony нарушает ряд патентов на «игровые автоматы» для использования в казино и залах игровых автоматов, не смогла убедить высший патентный апелляционный суд возобновить действие одного из этих патентов. Суд подтвердил решение Бюро по патентам и товарным знакам, которое признало патент Bot M8 LLC на аутентификацию видеоигр недействительным как очевидный. В апелляции было много ошибок, например, компания Bot M8 не противопоставила показания эксперта компании Sony Interactive Entertainment LLC, который объяснил, как определенные ссылки на предшествующий уровень техники доказывают непатентоспособность спорной технологии.Дело тянется с 2019 года, когда Bot M8 подала первый иск о нарушении прав в окружной суд США по Южному округу Нью-Йорка, заявив, что Sony нарушила шесть патентов, охватывающих технологии, встроенные в компьютеризированные игровые устройства — от игровых автоматов до портативных устройств.AppleВ 2020 году компания Apple подала патентную заявку в Европейское патентное бюро, но, старалась скрыть ее, видимо, чтобы заранее не разглашать чувствительную информацию. Компания действовала от имени инженеров, работавших над проектом новой технологии. Однако теперь патент был выдан и опубликован, и ухищрения Apple больше не нужны.Обнародованный патент предполагает использование носимых «меток» или датчиков, которые размещаются на одежде или теле человека. Эти метки будут отслеживать определенные данные, связанные со здоровьем (количество получаемого солнца, осанка, физическая активность) и безопасностью, например, сможет определить падение человека, чтобы вызвать помощь. Очень похоже на гаджет Apple Watch, но без наличия такового.ЯндексЯндекс собирается провести ребрендинг купленного им в прошлом году Delivery Club. Теперь сервис доставки будет называться «Маркет деливери» и расширит категории для доставки. Компания увеличит инвестиции в развитие обновленного сервиса, который стал частью корпорации в 2022 г.  Эксперты полагают, что сумма инвестиций составит не менее 500 млн рублей. Новое название также предполагает более тесную связь в будущем между «Маркет деливери» и «Яндекс Маркетом».Еще одна новость о Яндексе касается новых веяний. Компания представила нейросеть нового поколения YandexGPT и ее первое применение в голосовом помощнике «Алиса». Пользователи смогут сказать ассистенту «давай придумаем» и попросить составить текст на заданную ему тематику. Функция уже доступна в продуктах, в которых встроена «Алиса»: умных устройствах и «Яндекс Браузере».Благодаря нейросети YandexGPT «Алиса» научилась по разным запросам пользователей писать тексты и предлагать идеи почти так же хорошо, как разбирающийся в определённой теме эксперт. «Алиса» уже может помочь написать сценарий для выпускного, составить деловое письмо, предложить план путешествия или варианты подарка на свадьбу.Также Bloomberg узнал, что нидерландская Yandex NV получила предложения о покупке контрольного пакета «российского» Яндекса от Владимира Потанина и совладельца «Лукойла» Вагита Алекперова. Весь российский бизнес компании оба оценили в 560-600 млрд рублей, то есть в $7 — $7,5 млрд по курсу, с учетом 50%-ного дисконта на активы уходящих из России иностранных предприятий.По информации источников агентства, к предложению Потанина могут примкнуть Роман Абрамович (отрицавший свой интерес) и ВТБ, с меньшей вероятностью — металлурги Алексей Мордашов и Виктор Рашников. А если одобрят заявку Алекперова, в ней может поучаствовать и Потанин.Маркировка работы роботовТем временем Российский технологический университет просит Минцифры ввести обязательную маркировку контента, созданного с помощью нейросетей, а также подготовить программу защиты критически важной инфраструктуры от возможных кибератак с использованием таких систем.Вуз предлагает ввести отдельным пунктом в приказ Минцифры «Об определении угроз безопасности персональных данных» угрозы несанкционированного доступа к персональным данным людей без соответствующих полномочий в информационных системах и дальнейшего их использования с применением нейросетей.Аргументы университета отражают общее мнение, часто превалирующее в информационном пространстве, которое определяет две основные причины опасений широкого использования нейросетей: киберпреступность и потеря рабочих мест.P.S. В нашем телеграм-канале мы разыгрываем бесплатную регистрацию товарного знака и другие призы. Приглашаем принять участие.Hidden textОнлайн Патент – цифровая система №1 в рейтинге Роспатента. С 2013 года мы создаем уникальные LegalTech-решения для защиты и управления интеллектуальной собственностью. Зарегистрируйтесь в сервисе Онлайн-Патент и получите доступ к следующим услугам:Онлайн-регистрация программ, патентов на изобретение, товарных знаков, промышленного дизайна;Подача заявки на внесение в реестр отечественного ПО;Опции ускоренного оформления услуг;Бесплатный поиск по базам патентов, программ, товарных знаков;Мониторинги новых заявок по критериям;Онлайн-поддержку специалистов.Больше статей, аналитики от экспертов и полезной информации о интеллектуальной собственности в России и мире ищите в нашем Телеграм-канале.Получите скидку в 2000 рублей на первый заказ. Подробнее в закрепленном посте.      Tags: нейросетьsonyappleяндексискусственный интеллектпатенттоварныйзнакновостиновости недели  Hubs: Онлайн Патент corporate blogReading roomPatentingArtificial Intelligence          


