

Новая языковая модель Google с 540 млрд параметров способна объяснять шутки и писать код / Habr


              7  April   at 14:56  Новая языковая модель Google с 540 млрд параметров способна объяснять шутки и писать код Machine learning *Artificial Intelligence       Google AI Research представила новую языковую модель Pathways Language Model (PaLM). По данным Google, PaLM способна понимать более 540 млрд параметров, включая сложные понятия и взаимосвязи, которые ранее были недоступны компьютерам. Модель может объяснять шутки, логически рассуждать, пояснять свои действия и писать код. В прошлом году Google AI Research представила систему Pathways, которая может обобщать задачи и при этом быть высокоэффективной. Она позволяет ИИ решать множество проблем, а не обучать тысячи отдельных алгоритмов для выполнения узкой задачи. «Представьте, что каждый раз, когда вы осваиваете новый навык (например, прыжки со скакалкой), вы забываете все, что умеете: как балансировать, как прыгать, как координировать движения рук — и начинаете учиться с нуля, — поясняет в блоге старший научный сотрудник Google Research Джефф Дин. — Вот так обучается большинство моделей. Мы же хотим, чтобы у ИИ были разные возможности, которые можно было бы использовать по мере необходимости и объединять для выполнения новых, более сложных задач, что немного ближе к тому, как работает мозг млекопитающих».PaLM стала первым крупномасштабным примером использования Pathways. Ее обучили с использованием 6144 чипов в двух модулях Cloud TPU v4, что является самой большой конфигурацией системы для машинного обучения. Основой для модели стали англоязычные и многоязычные наборы текста из книг, Википедии, веб-документов, соцсетей и кода GitHub. Pathways дала PaLM способность к «цепочке рассуждений», что позволяет лучше решать задачи, требующие многошаговой арифметики или рассуждений на основе здравого смысла.Стандартные ответы (слева) против ответов, построенных на цепочке рассуждений (справа) на примере простой математической задачи. Цепочка рассуждений разбивает решение на промежуточные шаги (выделены желтым цветом), аналогично тому, как к решению задачи подошел бы человекМашина также способна понимать шутки и пояснять, почему они смешные. Она также может писать новый код из простой текстовой подсказки, переводить код с одного языка на другой и исправлять ошибки компиляции в существующем коде. PaLM протестировали на 29 задачах обработки языка, включая ответы на вопросы, задачи на понимание текста и рассуждения. В 28 из 29 случаев новая модель показала себя лучше, чем системы Google  GLaM и LaMDA, OpenAI GPT-3, DeepMind Chinchilla и Gopher, а также NVIDIA и Microsoft Megatron-Turing NLG. Google поясняет, что PaLM демонстрирует возможность масштабирования системы Pathways до тысяч чипов в двух модулях TPU v4. Дальнейшая цель состоит в том, чтобы поэкспериментировать с новой техникой и однажды создать единую систему ИИ, которая будет «обобщать тысячи или миллионы задач, обучаться на разных типах данных и делать это с поразительной эффективностью»     Tags: искусственный интеллектиимашинное обучениеобработка языкаgooglepathwaysgoogle ai Hubs: Machine learningArtificial Intelligence          


