

А у нас опрос: как применять технологии ChatGPT в агросфере / Habr


                А у нас опрос: как применять технологии ChatGPT в агросфере Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    3 min
   Views  2.4K РСХБ.цифра (Россельхозбанк) corporate blog Start-up development Popular science Artificial Intelligence  
    Opinion
        Искусственный интеллект проникает во многие сферы жизни. Своё применение эта технология нашла и в сельском хозяйстве. Одним из перспективных для аграриев инструментов является ChatGPT — это генеративная модель искусственного интеллекта, которая используется для автоматизации ряда процессов в АПК. В этом посте вместе с вами мы рассмотрим каким образом ChatGPT можно использовать в сельском хозяйстве, очертив преимущества и возможности.Что такое ChatGPT?В конце ноября 2022-го года компания OpenAI представила универсальный чат-бот ChatGPT. ChatGPT — это алгоритм генерации естественного языка, который может использоваться для создания различных приложений, включая чат-боты, инструменты автоматизации и другие виды приложений, которые работают с текстом.Что он умеет?Подсказки текста: используется для генерации фраз, предложений или целых текстовых блоков, которые могут быть полезны при создании контента для сайта или рекламы.Ответы на вопросы: может использоваться для получения ответов на вопросы, сформированные из информации, которая была подана на входе.Решение задач: помогает решать задачи, например, с помощью формулировки конкретной задачи и предложения возможных решений.Генерация контента: может генерировать различный контент, включая рекламные сообщения, посты в социальных сетях, новостные статьи и другие типы текста.Автокомплит: можно применять для автоматического завершения предложений и фраз в приложениях, например, когда пользователь вводит часть текста в поисковую строку или при написании электронных писем.Чат-боты: с его помощью создают различные виды чат-ботов, которые помогают в обслуживании клиентов, отвечают на вопросы, изучают предпочтения аудитории и дают рекомендации.Извлечение информации:применяется для извлечения информации из текстов, а также для определения того, какая информация в тексте наиболее важна.Это лишь часть из возможностей, которые могут быть предоставлены ChatGPT и его аналогами. Разработчики могут использовать эту технологию для создания инновационных приложений, которые не только экономят время и ресурсы, но и позволяют более глубоко понимать потребности и предпочтения пользователей своих продуктов.Как применить ChatGPT в агросфере? Приведём самый очевидный способ использования ChatGPT — это улучшение общения между фермерами и покупателями.Для этого можно создавать чат-боты, которые позволют фермерам и потребителям общаться на понятном языке. В чатах заказчики смогут задавать вопросы о методах выращивания и качестве продуктов, а фермеры — получать отзывы о своих товарах и услугах.Например, мы задали ChatGPT вопрос: на что стоит обратить внимание при покупке яблок?Затем мы спросили про безопасность фосфорных удобрений и получили другой ответ:Как видите, ответы получаются подробными и логично построенными, часто сопровождаются доказательствами или советами.Но иногда ChatGPT пишет правдоподобные, но неправильные или бессмысленные ответы. Чат-бот чувствителен к правильности заданного вопроса, поэтому формулировка может кардинально поменять ответ на него.Попробовать возможности ChatGPT можно в разных онлайн-сервисах, которые дают возможность несколько раз бесплатно обратиться к нейросети. Чтобы найти их, просто введите в поисковую строку запрос «ChatGPT онлайн».Вот лишь некоторые из доступных вариантов:Нейросеть Chat GPTChadChat GPTВнимание, опрос!Как вы думаете, какое полезное применение можно найти ChatGPT в агросфере? Предложения и мнения оставляйте в комментариях.      Tags: рсхбрсхб-интехрсхб в цифреискусственный интеллектнейросетиагротехагротехнологииагротехстартапыопросбудущее  Hubs: РСХБ.цифра (Россельхозбанк) corporate blogStart-up developmentPopular scienceArtificial Intelligence          


