

В Китае вводят обязательную маркировку любых цифровых продуктов, созданных искусственным интеллектом / Habr


               В Китае вводят обязательную маркировку любых цифровых продуктов, созданных искусственным интеллектом  Reading time  
    2 min
   Views  1K Legislation in IT Artificial Intelligence       Власти Китая вводят обязательную маркировку любых цифровых продуктов, которые созданы искусственным интеллектом: текста, изображений и аудио. Руководство КНР считает, что ИИ может использоваться для распространения незаконной информации, клеветы и подделки личностей, и маркировка позволит избежать этого.Новые требования вступят в силу 10 января 2023 года. Следить за их выполнением будет Государственная канцелярия интернет-информации.Правительство страны указало на возрастающую популярность искусственного интеллекта для синтеза текстов, изображения и голоса. Власти считают, что недобросовестные люди «использовали ИИ для производства, копирования, публикации и распространения незаконной и вредной информации, для клеветы, вредящей репутации и чести других, а также для подделки чужих личностей».Новые продукты, подходящие под критерии, будут оцениваться властями с точки зрения правительства. Каждый созданный ИИ продукт должен быть признан соответствующим требованиям, прежде чем его выпустят. Правительство требует от авторов такого контента ставить очевидные метки — например, водяные знаки на изображения. Такие метки должны находиться на видном месте, чтобы «​​​​избежать путаницы или неправильной идентификации общественностью», говорится в сообщении властей Китая.Компании, которые предоставляют технологию синтеза контента с помощью ИИ, будут обязаны вносить подобные продукты в специальный реестр. Физлица же, которые используют эту технологию, должны регистрировать свои учётные записи под своими настоящими именами, чтобы власти могли отслеживать их действия по публикации синтезированного контента.В 2019 году власти КНР уже вводили первые правила, которые требуют маркировать «фейковые новости» и дипфейки. Новые требования ещё больше ужесточат правила использования искусственного интеллекта для создания цифровых продуктов.       Tags: ИИконтентКитайзаконцифровые продуктымаркировка  Hubs: Legislation in ITArtificial Intelligence          


