

Ролевые игры ChatGPT / Habr


               Ролевые игры ChatGPT Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    9 min
   Views  3.4K Machine learning *Popular science Artificial Intelligence  
    Tutorial
        Главная проблема цитат в интернете в том, что люди сразу верят в их подлинность.В.И. ЛенинЭта статья обязана своим появлением комментариям, которые уважаемые читатели оставляли под предыдущим материалом «ChatGPT идёт в школу». В предыдущих статьях получившейся трилогии мы спрашивали «есть ли ручник в самолёте» и решали чат-ботом школьные задачки. Думаю, что многие осознали, что GPT-3.5 и GPT-4 не безупречны, весьма ограничены в применении и могут допускать грубые ошибки. Однако, по основному своему предназначению - генерации текста, они являются серьёзным и даже революционным инструментом, который может использоваться как эффективное подспорье при написании статей, отчётов, литературных произведений и переводов.Уникальным ChatGPT делает возможность задавать роль ограничивающую его вывод только фактами присущими этой роли. Например, можно попросить чат-бот представляться плюшевой игрушкой:Но слово "время" плюшевая игрушка знает...)Или, можно попросить чат-бот эмулировать терминал Linux:Хотелось увидеть Debian, но не срослосьМожно найти множество примеров, где чат-бот отвечает из роли "маленького красного мяча", стилизуется "под комментатора на Stackoverflow" или сопровождает ответы уговорами "съесть немного рыбы" и т.п. Но эта возможность полезна не только для запросов вроде: "я хочу, чтобы Вы выступили в роли толкователя снов", а также и тем, что она позволяет посмотреть на текст "со стороны", увидеть чужую точку зрения, поставить себя на чужое место. Роли незаменимы при написании диалогов, ведь без ролей диалоги генерируется абсолютно "плоскими" и безынтересными.Диалог уровня "тихо сам с собой, я веду беседу"А теперь с ролями:Маша: — Медведь, а ты любишь мёд?Медведь: — Конечно, Маша, я очень люблю мед! Маша: — А что ты обычно делаешь зимой, когда снег выпадает? Медведь: — А зимой, я обычно сплю, потому что это время года для нас, медведей, не самое активное. Мы проводим зиму в спячке, чтобы сохранять свои силы. Как-то более "живенько" получается, не находите? Диалог начинает "дышать".Ещё большей живости можно достичь используя фигуры реальных исторических и политических деятелей, или определяя характер персоналии по профессиональному признаку. Предположим, что Клайв у нас типичный полицейский из Лондона, а Джо - пьяный матрос.Клайв: — Сэр, вы находитесь в состоянии алкогольного опьянения. Можно ли узнать, почему вы находитесь здесь в таком состоянии и куда вы направлялись? Джо: — А что, кроме рома, здесь еще может быть интересного? Я направлялся на свой корабль, но что