

Из чего состоит метавселенная. Стек будущего / Habr


              16  October  2021 at 14:11  Из чего состоит метавселенная. Стек будущего Working with 3D-graphics *CGI *Artificial Intelligence AR and VR The future is here       Этот год можно смело называть годом метавселенной - в 2021 эта тема получила невероятный хайп. И это неудивительно - метавселенные способны трансформировать нашу повседневную действительность, общение, восприятие контента и многое другое. Но те метавселенные, которые существуют сейчас, например, Decentraland, Roblox, Somnium Space являются лишь первопроходцами, пионерами в этой области, способной изменить мир. Да, они позволяют коммуницировать в VR-пространстве, развлекаться, создавать аватаров и даже строить совместный рабочий процесс. Но это пока только часть возможностей, которые предполагает метавселенная. Давайте постараемся понять, из чего будет состоять та самая метавселенная, о которой сейчас все говорят и какие технологии нужны для ее создания, а какие из них уже существуют.Под метавселенной как правило понимается виртуальное пространство, основанное на нашей физической вселенной, позволяющее делать все то, что и в жизни плюс то, что возможно только в виртуальной реальности, например, мгновенное перемещение в любую точку пространства. Один из самых важных элементов такой метавселенной - это оборудование для входа в эту самую вселенную. Это очки/шлем/линзы виртуальной реальности. В 2021 году появляется все больше таких девайсов. Пока многие из них являются компромиссами качества графики, мощности и мобильности. Конечно, наибольший потенциал имеют беспроводные устройства, у которых все аппаратное обеспечение расположено прямо в корпусе устройства. Примером такого устройства является Oculus Quest 2. Но он все равно, достаточно громоздкий, иногда горячий, заставляющий попотеть в особо напряженные моменты и обладающей недостаточной мощностью. И не стоит забывать про область AR, которая также начинает трансформировать нашу привычную реальность - для нее также нужны отдельные девайсы. Oculus Quest 2Было очень неплохо иметь мобильный девайс, напоминающий обычные очки, позволяющий взаимодействовать со всем спектром Extended Reality. А ведь еще есть интерфейсы мозг-компьютер, разработка которых активно ведется уже не первый год - они то могут в будущем и вытеснить очки со шлемами.В метавселенной, вероятнее всего, мы будем представлены в виде цифровых аватаров. И аватаризация - следующий большой пласт технологий. Уже сейчас есть крутые инструменты для создания цифровых аватаров, например, MetaHuman Creator от Epic Games, Neon от Samsung. MetaHuman CreatorНо ведь многие из нас захотят трехмерные аватары, похожие на нас самих, повторяющие жесты, мимику. И тут придется задействовать технологии 3D-сканирования объектов и Motion Capture, которая активно применяется при создании фильмов и игр. Сегодня можно создать модель cвоего лица с помощью приложения Live Link Face и экспортировать в Unreal Engine, а можно создать своего аватара с помощью приложения n3D. Сканирование лица в Live Link Face и экспорт в Unreal EngineТакже можно свободно купить целый костюм Rokoko Smartsuit Pro для захвата движений. Rokoko Smartsuit ProНо все же это не повседневная одежда. Предполагаю, что в будущем появятся костюмы со смарт-нитями, способные в онлайн-режиме переносить наше поведение в виртуальное пространство и заодно отслеживать состояние организма. Как фитнес-трекеры сейчас, только на все тело. И это еще не все. Другая важная возможность костюмов для метавселенной - это сенсорика, то есть способность воспринимать в виртуальной реальности все физические воздействия, ощущать виртуальные объекты, как настоящие. Это выведет виртуальный опыт на совсем иной уровень. И то, о чем вы подумали, тоже выведет на новый уровень :) Проекты таких костюмов есть, один из них - Teslasuit DK1."Чувствительный" костюм Teslasuit DK1Но чтобы получить настоящее удовольствие от всех этих девайсов в виртуальной реальности, сама виртуальная реальность должна быть очень качественной. И тут на сцену выходят игровые движки и всевозможные инструменты и технологии для работы с графикой. Это и Unity c Unreal Engine для создания виртуального пространства, и 3ds Max, Maya, Cinema 4D, Houdini и Blender для создания трехмерной графики, Cesium также предоставляет крутые возможности для визуализации пространственных данных. А еще сюда относятся инструменты для 3D-сканирования объектов и захвата движения. У Epic Games также есть Quixel и Twinmotion для работы с трехмерными сканами. И не будем забывать про искусственный интеллект -  3D ML, GANы, вариационные автокодировщики и прочие технологии обработки тензоров способны помочь в создании виртуальной реальности, которая будет лучше реальной реальности.И вот вселенная создана, мы вошли в нее. А что дальше? Нужно ее чем-то наполнять. Конечно, изначально в ней будут ландшафты, строения, города, может быть, даже планеты. Но у самих пользователей должна быть возможность строительства зданий, создания интерьеров, артефактов и другого контента. Пользователи будут создавать бизнес, предметы искусства, здания, развлекательные объекты или даже целые миры. Представьте огромное футуристичное здание, фасад которого состоит полностью из экрана, транслирующего трейлеры новых фильмов. А над зданием в воздухе висит его название “Netflix”. Так вот для всего этого нужны пользовательские 3D-редакторы, для того, чтобы творить контент прямо внутри метавселенной. Такие редакторы есть в Fortnite и Decentraland. А ещё нужны платформы интерфейсы для поставщиков контента, чтобы мы, например, могли смотреть кино в виртуальном кинотеатре или чтобы владельцы виртуальных магазинов могли быстро и легко добавлять новые товары на витрины. Это все будет только появляться, со временем.Для того, чтобы виртуальная вселенная могла быть местом, где мы будем проводить кучу времени, покупать товары и услуги, либо оказывать их, заключать сделки, работать и зарабатывать, дарить, продавать, открывать бизнес и прочее, нужна экономика. Это связующее звено и обязательный компонент любого общества. Какой же должна быть экономика метавселенной? Конечно, все финансовые операции должны быть быстрыми, безналичными и безопасными. Кроме того, было бы неплохо иметь возможность всегда иметь какое-то подтверждение, что одежда моего аватара не украдена ни у кого, а вот тот виртуальный дом - действительно мой. И чтобы никакие мошенники не смогли это изменить. И решение для всего этого уже есть - это блокчейн. NFT или невзаимозаменяемые токены будут отличным инструментом для подтверждения права собственности на что-либо, а также для заработка на создании чего-либо, обмена ценностей. Блокчейн и смарт-контракты при этом выступают гарантом того, что каждая операция является легитимной и не будет изменена или удалена.NFT-котА основной для метавселенной является сетевая и аппаратная инфраструктура. Виртуальное пространство должно быть доступно в любой момент времени, без ограничения на количество пользователей, все события должны быть синхронизированы для всех и при этом все должно работать максимально быстро и гладко. Здесь явно нужно задействовать децентрализованную сеть. А тут как раз квантовые компьютеры в последнее время становятся все лучше и лучше, а уж они то способны придать хорошей скорости работы. Не удивлюсь, если однажды открою Хабр и увижу статью о том, что создан квантовый блокчейн. Отдельно могу выделить искусственный интеллект. В метавселенной ему найдется работа практически везде, начиная с этапов проектирования и разработки: автоматическая генерация виртуальных объектов и NPC, распознавание голосовых команд и генерация речи, трекинг положения рук и тела в пространстве, биометрическая идентификация пользователя шлема, кодогенерация.Думаю, для начала достаточно. Конечно, это не все, также важным остается вопрос мультиплатформенности - метавселенная должна быть единым пространством для различных игр, онлайн-банков, кинотеатров и других платформ, площадок и систем от различных производителей. Интуиция подсказывает, что это далеко не единственный вопрос и со временем все будет более ясно. Многие называют метавселенные эволюцией мобильного интернета, но я считаю, что метавселенные способны стать эволюцией онлайн-коммуникаций в целом и не только: их появление уже влечет за собой развитие в таких сферах, как цифровое искусство, XR-технологии, искусственный интеллект и 3D ML, в частности, игровые движки, motion capture, интернет-торговля и других.Пока я писал статью, меня не покидала эйфория от осознания того, что я живу в такое крутое время, время начала возможной технологической революции и возможности быть частью этого явления.В этой я описал все довольно верхнеуровнево, и в дальнейших статьях я буду углубляться в каждый из компонентов, обнаруживать новые, исследовать и экспериментировать. Уверен, что в процессе будут создаваться как интересные решения, так и интересный материал. Готовы отправиться в будущее?     Tags: метавселеннаявиртуальная реальностьаватарnft3d-моделированиеконтентискусственный интеллект3d-сканированиеблокчейн Hubs: Working with 3D-graphicsCGIArtificial IntelligenceAR and VRThe future is here          


