

Как стать копирайтером, которого не заменит нейросеть? / Habr


               Как стать копирайтером, которого не заменит нейросеть?  Reading time  
    6 min
   Views  4.1K Content-marketing *IT career Artificial Intelligence   
    From sandbox
       В 2023 году все больше и больше профессий оказываются под угрозой исчезновения из-за развития технологий, в том числе нейросетей. Копирайтеры — не исключение. Что это значит для тех, кто зарабатывает написанием текстов? Уже пора искать новую работу? Давайте разбираться. Начнем с простого: что такое нейросеть? Это программное обеспечение, которое умеет обрабатывать информацию и составлять ответы на основе анализа большого количества данных из Интернета. Самой продвинутой нейросетью сейчас считается ChatGPT, созданная компанией OpenAI. Она способна генерировать тексты, отвечая на вопросы и поддерживая беседу. В теории ChatGPT вполне способен выполнять функции копирайтера: он неплохо генерирует текст на почти любую тему, а еще работает бесплатно, без перерывов и выходных. Одни плюсы. А что на практике? Когда клиент заказывает у вас текст, он платит не за буквы, а за результат: лояльность аудитории, конверсию в покупку и т.п. Для создания качественного текста понадобятся не только знание языка и способность с переменным успехом собирать из слов предложения. Нужны умение адаптироваться под запросы целевой аудитории, оригинально подать материал. Какие навыки делают специалиста уникальным и незаменимым? Мы больше года проработали в сфере создания научпоп-контента и готовы поделиться несколькими секретами. Навыки качественного редактирования Черновик текста должен просто быть. По-настоящему текст создаются не во время его написания, а до и после. 80% работы над текстом – это подготовка к написанию и редактирование.Как создается текст, которому читатель доверяет? Как правило, в информационных текстах все начинается со сбора материалов. Здесь вам на помощь придет фактчекинг. Фактчекинг – проверка информации, чтобы выяснить ее достоверность, актуальность и надежность. И вот 3 правила фактчекинга, которые помогут сделать текст достоверным:  Не полагайтесь на один ресурс. Соберите как минимум 3-5 источников информации, которые можно сопоставить между собой. В них пишут одно и то же? Если разное, чья аргументация выглядит убедительнее? Перепроверяйте все ресурсы, даже те, которые уже знакомы. Все материалы, вызывающие малейшую долю сомнений — уже не факт, и от их использования стоит отказаться. Либо возможно честное указание факта: “существует мнение, что..., но оно спорное, потому что...”Проверяйте автора. Если о психологии пишет человек с образованием экономиста — это повод задуматься. Кто автор? Какое у него образование, может ли он быть потенциально предвзят в теме? Когда информация проверена и черновик “собран” по кусочкам, приходит время редактирования. Шаг 1. Грамматика. Здесь все относительно легко, есть достаточно сервисов, которые автоматически проверят ваш текст, а любое правило языка можно найти в интернете. Помогать будет даже Word со своей встроенной проверкой. Но это самое простое. Шаг 2. Проверьте логику и последовательность текста. Убедитесь, что каждый абзац и предложение логически связаны друг с другом и следуют друг за другом в правильной последовательности. Мысли идут одна за другой, нет “скачков” в повествовании и незаконченных мыслей. Шаг 3. Уберите все лишние слова и фразы. Часто авторы повторяются или используют лишние слова и фразы, которые не несут никакой информации. У большинства есть слова-паразиты, и это нормально. Удалите все такие фразы, чтобы сделать текст более ясным и кратким.Шаг 4. Убедитесь, что получившийся текст соответствует цели и аудитории. Перечитайте текст с точки зрения аудитории, которой он предназначен, и убедитесь, что он соответствует ее интересам и потребностям. В нем нет непонятных терминов или примеров, близких этим людям.  Шаг 5. Попросите другого человека прочитать текст. Иногда другой человек может заметить ошибки и неточности, которые вам не удалось. Если такой возможности нет, есть другой способ посмотреть на текст свежим взглядом. Отложите его ровно на то время, какое потратили на написание. Писали текст 2 часа? Закройте документ и откройте через 2 часа, и заметите то, на что раньше не обращали внимание. Редактирование — это процесс, который требует времени и внимания. Нейросеть может генерировать текст, но проверять его — с большим трудом и небольшим успехом. Здесь человек без труда обыграет ее. Навык креативной подачи в тексте Креативная подача в тексте — это использование нестандартных, оригинальных и увлекательных приемов, чтобы сделать текст более интересным и запоминающимся для читателя. Такой подход позволяет привлечь внимание и удержать его на протяжении всего текста, а также сделать его более эффективным в достижении поставленной цели.Вот несколько приемов, которые вы можете взять на заметку:Метафоры и аналогии. Они помогут объяснить сложные концепции и идеи в простой и понятной форме, делая текст более доступным и интересным для читателя. А еще они хорошо запоминаются, поэтому ваш текст покажется полезным. Использование ярких и описательных прилагательных и наречий. Этот прием помогает создать яркую и запоминающуюся картинку в голове читателя. Тоже хорошо работает на узнавание и доверие к вам, как к автору. Личные истории и опыт. Это позволяет привлечь читателя на эмоциональном уровне, делая текст более живым и интересным. Чего-чего, а личного опыта у нейросетей нет. Интересные заголовки. Заголовки и подзаголовки должны быть информативными, привлекательными и вызывающими интерес у читателя. Если с информативностью у нейросети никаких проблем нет, что создать забавную игру слов или поработать на уровне ассоциаций она не сумеет. Важно помнить, что креативная подача должна быть соответствующей тематике и цели текста, а также аудитории, для которой он предназначен. Она не должна отвлекать внимание от главной идеи и цели текста, а должна быть средством ее укрепления и удержания внимания читателя.Навык адаптироваться к новому Навык адаптироваться к переменам — важная способность, которая поможет вам успешно справляться с изменениями в работе и жизни в целом. Наш мир меняется, и этот процесс в будущем будет только ускоряться. Вчера появились нейросети, завтра будет что-то еще. Специалист, который не может подстроиться под новые условия игры, не будет востребован. Ни стабильных заказов, ни высоких чеков. У нас есть несколько советов по поддержанию этого навыка:Изучайте новые вещи. Учиться новому — один из лучших способов адаптироваться к переменам. Изучайте новые технологии, методы работы и другие инструменты, которые могут помочь вам справиться с изменениями.Оставайтесь гибкими. Важно быть открытым для изменений и не бояться пробовать новое. Если вы можете быстро изменять свой подход к работе, то вам будет легче приспособиться к новым условиям.Будьте открыты к обратной связи. Обратная связь поможет вам понимать, какие изменения необходимы для улучшения вашей работы. Будьте открыты к конструктивной критике и используйте ее, чтобы улучшить свою работу и способность к адаптации.Адаптивность — это именно навык, его можно развить. Не бойтесь ошибаться и пробовать новое, только это позволит идти в ногу со временем. Навык работы с нейросетямиЧтобы оставаться “в струе” сейчас, нужно осваивать работу с нейросетями. Это совсем не сложно, и упростит вашу работу в разы. А мы расскажем, что нужно учитывать при использовании самой популярной нейросети — ChatGPT. Сформулируйте четкий запрос: для получения наиболее полезного ответа от ChatGPT важно сделать свой запрос максимально точным. Постарайтесь использовать ключевые слова, чтобы помочь ChatGPT лучше понять ваш запрос. Избегайте неопределенных фраз, таких как “что-то про…” Обучайте нейросеть: ChatGPT построен на машинном обучении. Что это значит для рядового пользователя? Если вы будете использовать ChatGPT для конкретных задач постоянно, она начнет лучше понимать ваши потребности и предоставлять более подходящие результаты.Проверяйте ответы на достоверность: ChatGPT может генерировать не всегда точные и достоверные ответы. Поэтому важно проверять текст на фактические ошибки. Используйте надежные источники информации, чтобы проверять ответы (см. пункт про фактчекинг). Несмотря на эффективность и удобство, ChatGPT — инструмент со своими ограничения. Например, он не может самостоятельно проводить исследования или делать аналитические выводы из информации. Кроме того, ChatGPT не имеет собственной личности или моральных установок и не может оценивать то, что правильно или неправильно, этично или неэтично. Он работает только на основе доступной ему информации.А с чем ChatGPT справится отлично? Генерация текстов под ваши требования. ChatGPT может создавать тексты на самые разные темы в любом стиле. Это может быть полезно для написания статей, рекламных материалов, обзоров и т.д. Достаточно добавить к запросу “текст должен быть дружелюбным”, “объясни простым языком” и т.п. Редактирование текстов. ChatGPT может дать рекомендации по улучшению грамматики и стиля текста. На английском языке эта функция работает лучше, чем на других. Создание плана текста для какой темы, генерация названий под запрос и другие базовые креативные задачи. Здесь вам придется особенно тщательно поработать над четким запросом, но результат может порадовать. Идеально не будет, но направление мысли появится точно. Вместо выводовНейросети навсегда изменили индустрию написания текстов. И пока кто-то ругает их, другие уже начали пользоваться преимуществами. Появление продвинутых нейросетей увеличило добавленную стоимость текстов. Это разница между стоимостью произведенного продукта или услуги и стоимостью используемых для его создания ресурсов. Она может проявляться в виде увеличения качества продукта, улучшения процесса производства, повышения удобства использования продукта для потребителя или сокращения времени, необходимого для производства продукта. Нужно помнить, что нейросети вроде ChatGPT — это калькулятор. Калькулятор не заменит математика, но может ускорить его работу. Нейросеть — полезный инструмент в руках хорошего оператора. Так что, может, самое время научиться?       Tags: chatgptкопирайтингкопирайтнейросетиредактура текстовсоздание текстовискусственный интеллектадаптациякреативностьтекст  Hubs: Content-marketingIT careerArtificial Intelligence          


