

Цифровизация человека, бескремниевые технологии и формирующий ИИ: наиболее значимые технологии по версии Gartner / Habr


              24  August  2020 at 16:57  Цифровизация человека, бескремниевые технологии и формирующий ИИ: наиболее значимые технологии по версии Gartner Selectel corporate blog Research and forecasts in IT *Popular science Artificial Intelligence       

Аналитическая компания Gartner составила «Цикл хайпа развивающихся технологий» за 2020 год, в котором рассказала о технологических трендах на ближайшие 5-10 лет. 


Эксперты проанализировали более 1 700 новых технологий, которые в перспективе могут оказать значительное влияние на бизнес, социум и каждого человека. Из этого списка агентство выделило пятерку наиболее значимых.

1. Композиторная бизнес-архитектура

В Gartner считают, что компаниям в будущем придется перейти на более гибкую архитектуру построения бизнес-процессов. Это нужно для оперативного реагирования на быстро меняющиеся требования рынка. Соответственно, вводятся четыре принципа: 


Модульность. 
Эффективность.
Постоянное совершенствование.
Адаптивные инновации. 


Они будут применяться как для бизнес-процессов, так и для организации рабочих мест сотрудников.


Композиторная бизнес-архитектура направлена на отказ от традиционного жесткого планирования в пользу гибкости. Ее внедрению будут способствовать 5G-сети, искусственный интеллект и технологии для хранения, управления и анализа Big Data. 

2. Алгоритмическое доверие


Увеличение количества утечек персональной информации, распространение фальшивых новостей и видео, а также неочевидность принятия решений ИИ — проблемы, решить которые нужно уже сейчас. Один из способов — алгоритмические модели доверия. Может показаться, что блокчейн — идеальный инструмент для подтверждения легальности происхождения товара. Однако Gartner считает что блокчейн контролирует только представленную информацию, а не сам товар.


Теоретически может возникнуть ситуация, когда контрафакт был добавлен в месте производства вместе с оригинальными товарами. В этом случае в цепочке будет сохранена информация о его подлинности, причем эти данные нельзя будет изменить или удалить. 


Необходим более надежный контроль. И это — алгоритмическое доверие. Для его внедрения предлагается использовать безопасный доступ к товарам и услугам, например, Secure Access Service Edge. Решением проблемы неочевидных решений ИИ станет использование ответственного и объяснимого ИИ, который будет сообщать о принимаемых при работе шагах и критериях выбранных алгоритмов. Сейчас же решение задач нейросетями сродни черному ящику — есть данные на входе и выходе. Что и почему происходит внутри, зачастую затрудняется объяснить даже сам разработчик. 

3. Бескремниевые технологии


Закон Мура гласит, что количество транзисторов, размещаемых на кристалле интегральной схемы, удваивается каждые 24 месяца. Но технологии развиваются настолько быстро, что этот закон уже начал сбоить, поскольку достигнут предел развития решений с использованием кремния. 


Сейчас появляются новые решения, где не нужен кремний. Пример — квантовые архитектуры для хранения и работы с данными. Еще один вариант — биохимические решения: запись информации в нити ДНК. Для работы с ними применяют различные ферменты. Уже есть два прототипа подобной биосистемы, один из которых представлен Microsoft. Правда, пока что оба варианта слишком дороги и сложны технологически. Это мешает их массовому внедрению.


К бескремниевым технологиям также относятся биоразлагаемые датчики и транзисторы на основе углерода.

4. Формирующий ИИ


Искусственный интеллект все еще находится на начальном этапе развития. А вот задачи, которые приходится решать при помощи ИИ, постепенно усложняются. Для того, чтобы ИИ-технологии стали надежным помощником, необходимы качественные изменения. Усложнение задач для искусственного интеллекта требует качественного изменения технологии.Например, внедрение формирующего ИИ, который адаптируется к внешним условиям. Есть несколько вариантов — от динамически адаптирующегося до автоматически генерирующего новые модели под конкретные задачи.


Типом формирующего ИИ считается генеративный. Это технология, которая дает возможность автоматически создавать новые виды контента или изменять существующие. Она работает с текстами, изображениями, видео. Классический пример использования такой технологии — дипфейки. Генеративный ИИ постепенно стал причиной появления серьезных репутационных рисков для всех нас. Но с его помощью можно создавать новые произведения искусства, писать музыку, делать научные открытия.


В этом тренде выделяются также композитный ИИ, дифференциальная конфиденциальность и малые данные.

5. Цифровизация человека


Чем совершеннее IT-технологии, тем выше вероятность создания цифровых версий людей, что неоднократно показано в разных научно-фантастических фильмах и сериалах. Цифровые копии дают возможность существовать одновременно в виртуальном и реальном мирах.


Для бизнес-сообщества интересны технологии цифровизации человека для идентификации, получения доступа, оплаты и иммерсивной аналитики.


Например, двусторонний нейрокомпьютерный интерфейс создаст связь между мозгом человека и компьютером или облачной вычислительной средой. Это универсальный гаджет или имплант, способный считывать электроэнцефалограмму и психическое состояние человека. В будущем появится возможность изменять эти параметры при помощи электростимуляции. Теоретически можно будет повысить уровень концентрации человека — например, у сотрудника компании или солдата. Еще вариант — влияние на эмоции при помощи электростимуляции определенных областей мозга.


Gartner предупреждает, что цифровизация человека открывает новые опасности. Появятся киберпреступники, которые научатся взламывать нейроинтерфейсы людей, используя технологии в своих корыстных целях.

Кое-что еще


Наиболее заметный тренд, который не попал в список — это «