

Австралийский суд признал, что в патентных заявках изобретателем допустимо указать ИИ / Habr


              6  August  2021 at 13:25  Австралийский суд признал, что в патентных заявках изобретателем допустимо указать ИИ Legislation in IT Patenting *Artificial Intelligence       Идея патентного права в том, что изобретатель, подавший заявку на патент, сможет получать патентные отчисления от использования его изобретения. Но что если изобретение было создано не человеком а нейронной сетью?Законы большинства стран прямо предписывают, что только человек может быть указан в качестве владельца патента. Однако в патентном законодательстве Австралии есть особенность, которая, при широкой трактовке, может привести к появлению первого случая выдачи патента, которым владеет робот.Случай вызвал резонанс в прессе. Марк Саммерфилд опубликовал на портале Patentology свое расследование (копия) и подробно описал доводы судьи по поводу сходства машины и человека. Полный текст решения суда доступен на сайте ведомства.Все мы можем творить, и все мы были сотворены. Почему тогда нашим созданиям нельзя творить? - сказал судья J. Beach на слушании 2 июля 2021 года (параграф 15)Основатель компании Imagination Engines, Stephen L. Thaler продвигает свою нейронную сеть по имени DABUS (Device for the Autonomous Boot-strapping of Unified Sentience), указывая ее в качестве автора изобретения в заявках на патенты на разные изобретения, сгенерированные этой сетью. Большинство стран отклонило такие заявки, потому что они противоречат нормам патентного права. Однако Федеральный суд Австралии вынес решение о том, что нужно пересмотреть заявку на патент 2019363177, потому что в законе не указано, что роботы не могут быть изобретателями. Судья ссылается на то что понятие agent, указанное в законе, может быть применено в том числе к неодушевленным предметам, которые создают изобретения.Кстати, сама заявка на патент: 2019363177 : Food container and devices and methods for attracting enhanced attentionТем временем европейский офис регистрации патентов провел исследования и принял позицию, недопускающую выдачу патентов на изобретения сгенерированные машинами. В Соединенном королевстве тоже отвечают отказом на попытки расширить законодательство.Патентная система несовершенна, в ней наблюдается перекос в пользу больших корпораций. Марк Саммерфилд опасается, что изобретения, сгенерированные машинами, могут стать инструментом патентных троллей и привести к замусориванию патентной системы. Особенно важно, чтобы в период пандемии чтобы патентная система поддерживала действительно важные научные исследования.    Tags: патентные троллиавстралиямашинное творчествозаконычто-то странноероботытроллинг Hubs: Legislation in ITPatentingArtificial Intelligence          


