

Самые впечатляющие достижения ChatGPT / Habr


               Самые впечатляющие достижения ChatGPT  Reading time  
    5 min
   Views  72K getmatch corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence Lifehacks for geeks The future is here       

Как вы, наверное, знаете, на днях OpenAI выпустила языковую нейросеть ChatGPT. Этот текстовый ИИ уже побил все рекорды по хайпу. Он набрал 1 млн зарегистрированных пользователей меньше чем за неделю. Для сравнения, у Twitter достижение этой цифры заняло 2 года, у Facebook — 10 месяцев.
ChatGPT доступен для бесплатного использования на время периода «сбора обратной связи». Компания надеется использовать собранные данные для улучшения финальной версии инструмента. Поработать с ИИ может каждый, достаточно зарегистрироваться у них на сайте. Учтите, что может потребоваться VPN или гугл-аккаунт с американским номером, потому что в некоторых странах сервис не поддерживается. Зато бот понимает запросы в том числе и на русском (хотя модель при этом использует только ту информацию, которая была заложена в неё еще до 2021 года):


ChatGPT основан на предыдущем текстовом генераторе OpenAI, GPT-3. Компания строит свои модели генерации текста, тренируя алгоритмы машинного обучения на книгах, новостных статьях, страницах Википедии и миллионах веб-сайтов. Обрабатывая такие большие объемы данных, модели изучают шаблоны и структуру языка и приобретают способность интерпретировать желаемый результат запроса пользователя.
ChatGPT создает сложное и абстрактное представление о данных, на которых он натренирован. Грубо говоря, он понимает то, о чем говорит. Вот почему он пишет релевантный контент, а не просто выдает грамматически правильную чепуху.
В то время как GPT-3 был разработан для выдачи пользователям текстовых подсказок, ChatGPT оптимизирован под общение, ответы на вопросы и оказание помощи. Получается такая Википедия или Гугл, но с персональным подходом.
За счет адаптивности бота, пользователи уже нашли способы его нестандартного применения. И, вне сомнения, найдут ещё больше, пока я пишу эту статью.
Итак, в числе прочего, новый ИИ:
 
1. Создает эссе для студентов почти на любые темы
Университеты даже волнуются, что такой способ тестирования студентов скоро станет совсем бесполезным. А некоторые школьники рассказывают, что теперь с помощью ChatGPT делают домашку по Java и математике.

https://twitter.com/corry_wang/status/1598176074604507136?s=20&t=qboB9zcNHbKF-XxhZF_kdQ

Новому ИИ можно доверить много типичных школьных заданий — и он справляется с ними лучше большинства учеников. Особо крутым оказался пример уже из вузов: профессор микробиологии составил тест из десяти задач, которые — как он рассчитывал — требуют глубокого понимания предмета и способности абстрактно понимать, где нужно использовать вычисления, даже когда явного вопроса про них нет. Оказалось, что ChatGPT прошёл его тест на 95%, намного лучше среднего студента. Возникает экзистенциальный вопрос: зачем тогда вообще получать знания, если достаточно вбить правильный вопрос в чатбокс ИИ?
 
2. Делает литературные пародии в стиле бравого солдата Швейка
И юмор-посты для 4chan. Сделай анекдот по своему вкусу и на любимую тему!

https://twitter.com/tqbf/status/1598513757805858820

3. Отвечает на сложные вопросы по поводу программирования
А также делает обзор кода в стиле опытного тим-лида, обучая и указывая на ошибки.

https://twitter.com/amasad/status/1598042665375105024

Алексей Крол, например, в Фейсбуке рассказывает, как бот помог ему наладить трекинг событий на сайте через AC:
За 2 минуты диалога с ИИ я понял несколько простых и фундаментальных концепций, которые не мог понять из кучи статей и сайтов по программированию. Как обычно, фундаментальные концепции — самые простые, но подчас самые сложные для понимания. Часто, когда разработчики кого-то учат, то многие вещи подразумевают по умолчанию, но мы то, ламеры — тупим на каждом повороте.

Здесь я могу задавать любой количество вопросов, не переживать за свою тупость, не видеть кривой снобской рожи и не слышать снисходительного тона.

100% ИИ в определенных случаях лучший учитель.

Подробнее применение ChatGPT для задач программистов на Хабре разбирают тут: https://habr.com/ru/post/704158/ и тут: https://habr.com/ru/post/703568/.
 
4. Создает запросы для других ИИ по генерации изображений
Из простой фразы получается серьезный промпт, в деталях расписывающий, какая картинка нужна. Другие ИИ понимают идеи от бота гораздо лучше, чем от случайного человека.

https://twitter.com/GuyP/status/1598020781065527296




 
5. Пишет код для смарт-контрактов
Например, отлично владеет языком Solidity для Ethereum. Как говорят, лучше многих разработчиков. Возможно, работа с блокчейном и создание dApp теперь наконец станут доступны даже для рядовых юзеров.

 
6. Дает полезные советы по ведению бизнеса
CZ, глава крупнейшей криптобиржи Binance, пишет, что «этот ИИ превосходит большинство основателей криптобирж» касательно того, на каких принципах надо строить свой бизнес.
По его словам, если бы Сэм-Бенкман Фрид послушался советов этого ИИ, его биржа FTX уцелела бы, десятки миллиардов долларов инвесторов не были бы потеряны, а криптовалюты не переживали бы сейчас настолько тяжелые времена.
В принципе, советы выходят очень неплохие — ИИ отлично агрегирует информацию по Интернету и вычленяет суть. Может быть полезно, чтобы немножко успокоить свой мозг и нацелить его на решение первостепенных вопросов. Например, мой друг, владелец веб-студии, спросил, что ему сделать для сайта фирмы по разработке ПО. Вот что ему выдало:


Чистый и понятный список, хоть сейчас давай такое задание копирайтеру. Да и не каждое ТЗ будет таким четким и детальным: у многих людей просто не хватит энергии всё это так внимательно прорабатывать для каждой страницы.
 
7. Пишет очень неплохие песни
Особенно хорошо у ИИ получается рэп. Он может даже копировать стиль определенного исполнителя. Ну а с поиском хороших рифм, по понятным причинам, проблем у него вообще не возникает. Несомненно, скоро такие песни наполнят YouTube. Тем более, что ИИ, мимикрирующее под голоса определенных артистов, тоже уже есть (и тоже, кстати, от OpenAI).

 
Что нас ждёт
Некоторые люди уже считают, что новый ИИ может использоваться в качестве альтернативы Google. В то время как поиск в Google требует, чтобы вы сами просеивали несколько веб-сайтов и копали поглубже, чтобы найти и просеять нужную информацию, ChatGPT прямо отвечает на ваш вопрос — и часто делает это очень хорошо.
Потенциальная опасность в том, что поскольку эти системы имитируют созданный человеком текст чисто статистическим способом, такие ИИ склонны к придумыванию случайных фактов и повторению существующих заявлений и предубеждений. Все эти проблемы всё еще присутствуют в ChatGPT. Поэтому слепо доверять получаемой информации нельзя. Первые пользователи системы обнаружили, что система с радостью сфабрикует для них убедительную чепуху по заданной теме. Впрочем, это же интернет, чего ещё можно ждать?
Если знаете ещё что-то крутое, что сделали с этим ИИ, или вы нашли ему какое-то новое применение — делитесь в камментах, думаю, всем интересно.

P.S. Хотите работать над крутыми проектами? Подключайте телеграм-бот getmatch! Задаете нужную зарплату, и к вам приходят лучшие вакансии от топовых компаний. США, Европа, зарплаты выше 450 000 рублей. Не нужно ни резюме, ни портфолио, настройка бота занимает меньше 30 секунд.


Что ещё почитать

Ученые все чаще не могут объяснить, как работает ИИ. Теория «черного» и «белого» ящика
ИИ уже пишет тексты не хуже профессионалов
Теория мертвой Сети. Возможно ли, что весь интернет — это ИИ?
      Tags: chatgptopenaiииgetmatch  Hubs: getmatch corporate blogMachine learningArtificial IntelligenceLifehacks for geeksThe future is here          


