

Искусственный интеллект — интерпретатор языка / Habr


              13  November  2019 at 16:43  Искусственный интеллект — интерпретатор языка Reading room Popular science Artificial Intelligence Brain       


Disclaimer

* нижеприведенный текст написан автором в ключе «философии искусственного интеллекта»

* комментарии профессиональных программистов приветствуются


Эйдосы — это образы, лежащие в основе человеческого мышления и языка. Они представляют из себя гибкую структуру (обогащение наших знаний о мире). Эйдосы текучи (поэзия), могут перерождаться (изменение мировоззрения) и менять свой состав (обучение — качественный рост знаний и умений). Они сложны (попробуйте, например, понять эйдос квантовой физики).


Но базовые эйдосы просты (наши знания о мире уровня трёх-семилетнего ребёнка). По своему устройству это чем то напоминает интерпретатор языка программирования.


Обычный язык программирования — жёстко структурирован. Команда = слово. Любое отклонение на уровне запятой = ошибка.


Исторически это обусловлено необходимостью взаимодействия с машинным оборудованием.


Но мы ведь люди! 


Мы в силах создать эйдосный интерпретатор, способный понимать не команды, а образы (смысл). Такой интерпретатор способен будет делать перевод на все языки мира, включая компьютерные.

И однозначно понимать высказывание. 


Однозначное понимание — вот ловушка! Его нет! Как нет объективной реальности. Есть феномены, (как говорит философская феноменология) которые наше мышление трактует.


Каждый эйдос — это интерпретация понимания, причем сугубо личная. Два человека выполнят одно и то же поручение по разному! Мы все умеем ходить (образ движения у всех один), но походка у каждого уникальная, её даже можно идентифицировать, как отпечаток пальца. Следовательно, освоение походки как навыка — это уже уникальная личностная интерпретация.

Как же тогда возможно взаимодействие между людьми? — На основе постоянного уточнения интерпретации!


Высший пилотаж человека — это интерпретация на уровне культуры, когда целые пласты (контексты) смысла доступны по умолчанию.


Машина лишена культуры и, следовательно, контекста. Поэтому ей нужны четкие однозначные команды.


Другими словами, система «человек — компьютер — искусственный интеллект» находится в замкнутом цикле или в тупике. Мы вынуждены общаться с машинами на их языке. Мы хотим их совершенствовать. Сами они развиваться не могут, и мы вынуждены придумывать для их развития всё более и более изощрённый код. Который сами в итоге всё труднее понимаем… Но даже этот продвинутый код изначально ограничен… машинным интерпретатором (то есть кодом на основе машинных команд). Круг замкнулся!


Однако, вынужденность эта только кажущаяся.


Ведь мы — люди и наш собственный (на основе эйдосов) язык изначально гораздо более производителен, чем компьютерный. Правда мы в это уже почти не верим, мы верим, что машина умнее…


Но почему бы не создать программный интерпретатор, который бы улавливал смысл человеческой речи не на основе команд, а на основе образов? А потом бы уже переводил их в машинные команды (если уж нам нужно взаимодействовать с машинами, а машины без них обходиться не могут).


Естественно, такой интерпретатор будет плохо улавливать смысл, он будет поначалу много ошибаться и… задавать вопросы! Задавать вопросы и улучшать своё понимание. И да, это будет бесконечный процесс роста качества понимания. И да, в нём не будет ни однозначности, ни чёткости, ни машинного спокойствия.


Но позвольте, а не в этом ли суть человеческого интеллекта?..    Tags: философия искусственного интеллекта Hubs: Reading roomPopular scienceArtificial IntelligenceBrain          


