

Дизайнерская платформа Canva получила масштабное обновление с добавлением ИИ и новых функций рабочего пространства / Habr


               Дизайнерская платформа Canva получила масштабное обновление с добавлением ИИ и новых функций рабочего пространства  Reading time  
    2 min
   Views  889 Cloud services *Design Software Artificial Intelligence       Дизайнерская платформа Canva представила масштабное обновление с большим количеством инструментов на базе искусственного интеллекта, которые помогут командам оптимизировать процесс создания контента. Большинство из представленных функций направлено на пользователей, у которых нет опыта в дизайне.В онлайн-редакторе Canva появилось пространство Brand Hub, позволяющее собрать в одном месте логотипы, палитры, шрифты и другие визуальные материалы, относящиеся к бренду компании. В пространстве можно группировать материалы по папкам. К примеру, если компания меняет внешний вид своего продукта к различным праздникам или событиям. Также в Brand Hub можно создавать шаблоны для дизайнеров, чтобы те тратили меньше времени на подготовку постов и других материалов.Canva Brand HubАдминистраторы пространства Brand Hub могут установить ограничения, чтобы обезопасить использование неутверждённых материалов и шрифтов. Также администраторы могут просматривать черновики и утверждать их перед публикацией. Это позволит дизайнерам не сохранять несколько копий файлов для согласования.В Canva добавили инструмент Magic Replace, позволяющий удалять с изображения лишние объекты. Функция работает на базе искусственного интеллекта и справляется как с главными объектами, так и с фоновыми. Вместе с Magic Replace компания добавила инструмент Magic Edit. С её помощью пользователь может выделить объект и попросить заменить его на что-то другое. При этом система сначала удалит лишнее, а потом сгенерирует и впишет объект из пользовательского запроса.Canva Magic EditТакже в онлайн-редакторе появилась функция генерации шаблонов для презентаций и изображений. Пользователь может задать тему презентации и описать её содержание, а инструмент на базе ИИ предложит несколько готовых шаблонов. Вместе с этим появилась возможность генерировать текст для презентаций. Функция Magic Writer получает запрос от пользователя и выдаёт готовый текст на заданную тему.Кроме ИИ-инструментов компания добавила поддержку более 900 новых шрифтов, улучшила функции работы со слоями, макетами, стилями и градиентами. Также появилась встроенная функция перевода текста на более чем 100 языков мира, которая автоматически переводит текст изображения на выбранный язык.      Tags: canvaонлайн-редакторыредактор изображенийдизайнискусственный интеллектмашинное обучениеоблачные сервисы  Hubs: Cloud servicesDesignSoftwareArtificial Intelligence          


