

Очень странные дела: разработчики обсуждают итоги года и осторожно заглядывают в будущее / Habr


               Очень странные дела: разработчики обсуждают итоги года и осторожно заглядывают в будущее  Reading time  
    7 min
   Views  2.7K Content AI corporate blog Machine learning *Development for Linux *Artificial Intelligence  
    Opinion
        Вот уже почти год, как российский ИТ-рынок вошел в затянувшуюся зону турбулентности. Иногда казалось, что над сценариями развития ситуации работали профессиональные фантасты, прогнозирующие варианты по всей длине шкалы — от полного прекращения поставок «железа» и схлопывания рынка из-за отсутствия доступа к инструментам разработки до нового ИТ-ренессанса в связи с уходом международных компаний, прежде занимавших ведущие позиции.Эксперты Content AI, наблюдавшие за ситуацией внутри воронки смерча, поговорили «за ИТ» уже из дня сегодняшнего: с чем в итоге подошел отечественный рынок к 2023 году, какие тренды наметились в области разработки ПО и в какую сторону дальше будет двигаться российская сфера ИТ. Как говорится, запомните этот твит. Наши эксперты:·   Иван Волков, технический директор·   Дмитрий Чубанов, Product Owner (ContentReader Family)·   Антон Фролов, руководитель отдела разработки продуктов для интеллектуального поиска Импортозамещение стало определяющим фактором развития российской ИТ-отрасли в 2022 году. Как можно оценить его предварительные итоги? Насколько у отечественного рынка получается справляться с этой задачей?Иван ВолковПрямо сейчас мы находимся в самом центре этого процесса. Государство настроено решительно и планомерно ужесточает требования к вендорам и заказчикам софта, стимулируя таким образом спрос и направляя индустрию в целом. Мы отмечаем, что тренд по переходу на отечественное ПО подхватывается и коммерческими компаниями, которые видят в этом способ снизить риски в ИТ-инфраструктуре, возникшие из-за непостоянства западных вендоров. Исходя из этого, предполагаю, что импортозамещение в ИТ в России случится быстрее, чем можно было предположить в начале прошлого года. Думаю, во второй половине 2023 года будут явно видны первые итоги этого процесса.Дмитрий Чубанов Я бы сказал, что в 2022 году эту тему только обозначили, осознали, запланировали. Реализация — следующий шаг. Не просто так госкомпании предупредили, что запрет на использование иностранного ПО может быть введен с начала 2024 года. Конечно, что было доступно и под рукой — уже используется. Но замена базовых платформ в рамках больших компаний — это трудный, длительный и дорогой процесс.Антон ФроловДобавлю, что несмотря на то, что активно говорить о теме импортозамещения начали еще примерно с 2014 года, по-настоящему заниматься этим вопросом стали только сейчас. После ухода западных вендоров с российского рынка ПО обнаружилось множество направлений, закрыть которые отечественные производители сходу не могут. Я ожидаю первые реальные результаты примерно через один-два года, когда завершится переход на отечественный софт в наиболее критических направлениях. Это будет непростой, а местами и болезненный процесс, но в итоге стратегически в выигрыше останутся как заказчики, так и поставщики ПО. Заказчикам будет проще убедить в необходимости доработок локальных поставщиков, чем западных вендоров. Для поставщиков открылся ранее недоступный рынок и возможность вывести свои продукты на новый уровень развития.Насколько исполнимы требования государства к вендорам?Иван ВолковТребования исполнимы, хотя и сопряжены с большой работой. Процесс реализации зависит от того, какие инженерные решения были приняты на этапе проектирования продукта. Например, если производители софта изначально не предусматривали хотя бы теоретическую возможность работы своих продуктов на Linux, а завязывались на специфичные для Windows и MacOS технологии, то они оказываются в более тяжелом положении, нежели те, кто строил свой софт так, чтобы он был переносим.Государство, похоже, хочет последовательно снизить для себя риски, связанные с перекрыванием доступа к западным технологиям, как в области ПО, так и в области аппаратных средств. Если какое-то время назад в реестре отечественного ПО не требовалась поддержка российских операционных систем, то сейчас такое требование добавили. Серьезно обсуждается требование поддерживать отечественные аппаратные системы типа «Байкал» и «Эльбрус». Думаю, что и они будут добавлены, и вендорам стоит готовиться к их исполнению.Какие основные тенденции вы могли бы выделить в сфере разработки сегодня?Иван ВолковГлобальный тренд, который появился не в прошлом году, но никуда не делся — рост количества решений на базе веб-технологий. Он подогревается интересом со стороны корпоративного сектора, которому проще обслуживать именно такие системы. Сохраняется интерес к таким инструментам и подходам в разработке, которые позволяют быстро получать работающий софт, несмотря на рост требований к оборудованию. Растущие возможности искусственного интеллекта и его проникновение в новые типы задач — еще одна тенденция, которая, как мне видится, скоро сильно изменит как сам процесс разработки, так и свойства разрабатываемых программ.Дмитрий ЧубановОтвечу кратко: облачные сервисы, нейронные сети, настройка ПО под задачу без написания кода (low code/no code).Антон ФроловЕсли говорить о трендах, определяющих развитие отрасли, то я бы говорил не столько о технологических, сколько об экономических и организационных. В условиях общей неопределенности и экономии бюджетов компании делают акцент на сохранение работающей инфраструктуры и импортозамещение.Завершившаяся пандемия приводит к постепенному возврату сотрудников в офисы, при этом полного возврата к исходным графикам работы, особенно в ИТ-отрасли, по моему мнению, не будет. Посещение офиса пару раз в неделю выглядит для многих работодателей и сотрудников оптимальным.Какой новый технологический тренд в этом году вас удивил больше всего?Иван ВолковМеня удивил и порадовал тренд, связанный с переходом на свободный софт, который возник в России. Он должен позитивно повлиять на мировой ИТ-ландшафт, поскольку переход целого государства на свободные решения подтянет качество и разнообразие свободного софта мире в целом.Антон ФроловВпечатляет технология генерации изображений по текстовому описанию или расширения классических полотен на основе искусственного интеллекта. Ну и, конечно, возможности синтеза текстов ботом ChatGPT. Это на практике показывает, что применение технологий искусственного интеллекта может дать результат качественно другого уровня, что ранее было трудно предположить.Какой популярный тренд в области разработки прошлых лет сейчас уходит в прошлое и перестает быть востребованным? Иван ВолковНельзя сказать, что что-то перестает быть востребованным совсем. Скорее оно остается только там, где действительно дает преимущество. Пример из совсем бородатых времен: всеобщее увлечение xml. Еще мне кажется, что история с повальным увлечением блокчейном сходит на нет. Был период, когда блокчейн пытались привязать ко всему, без оглядки на практический смысл. При этом нельзя сказать, что технология совсем уходит в прошлое. Она остается востребованной, например, в финтехе.Дмитрий ЧубановУходит увлечение созданием универсальных «всемогутеров» по типу «все-в-одном». Я все чаще сталкиваюсь с тем, что под каждую задачу есть свое ПО, а если нужно больше – интегрируйся с другим ПО.Антон ФроловПрименение любой актуальной технологии должно быть разумным и обоснованным. Например, микросервисная архитектура построения продуктов популярна последние несколько лет, но на практике оказалось, что она не является панацеей для всех случаев и в некоторых ситуациях может приводить к замедлению работы. Это не означает возврат к монолитному коду, но более трезвую оценку возможных побочных эффектов внедрения и ожидаемых выгод. То же самое можно сказать про технологии машинного обучения, искусственного интеллекта и т.п.Как отсутствие привычных инструментов для написания кода может повлиять на перспективы, скорость развития и качество российской разработки?Иван ВолковНе думаю, что это критичный фактор. Не все коммерческие инструменты ушли, и остаются доступными большое количество отличных открытых инструментов. Конечно, от языка к языку разработки ситуация чуть разная. В общем случае для компетентного разработчика переход между инструментами не должен быть особенно болезненным. Основную роль тут играет фактор привычки. Также недоступность некоторых средств разработки должна стимулировать создание новых средств. Думаю, эта ниша в России тоже скоро будет занята.Дмитрий ЧубановПоддержу Ивана. Это приведет к появлению и развитию других инструментов. Несколько месяцев это будет отнимать ресурсы компаний и разработчиков, затем все придет в норму, а чаще всего будет приносить еще и большую эффективность: люди не склонны что-либо менять, пока их не заставят это сделать, а потому до последнего эксплуатируют уже неэффективные процессы.Антон ФроловС моей точки зрения, на ближайшую перспективу отечественных аналогов западным средам разработки не просматривается. Причины отсутствия аналогов на рынке очевидны – высокая стоимость создания и отсутствие спроса. Сейчас ситуация изменилась радикально, но быстро такие продукты создать невозможно. Поэтому пока многие компании выходом из ситуации видят приобретение лицензий на западные IDE через посредников или нелегальное использование. Это окажет негативное влияние  на процесс разработки, но наличие обходных путей не делают эту проблему критичной.Что необходимо сделать, чтобы в текущих условиях Россия не отстала от мировых технологических лидеров?Иван ВолковЯ не думаю, что с точки зрения программных средств мы можем сильно отстать от мировых технологических лидеров. Якорем можем послужить разве что недоступность аппаратных средств, нехватка вычислительных мощностей, больших объемов памяти или специализированных ускорителей, которые могут решать новые типы задач. Это может тормозить развитие отдельных направлений.Если смотреть стратегически, то ставку государству, как мне видится, нужно сделать на качественное образование — как естественно-научное, так и специализированное в области ИТ-разработки. Российская ИТ-отрасль держится на двух столпах: на естественно-научной школе, которая генерирует специалистов в области ИТ, и на «выращивании» нужных ИТ-кадров самим бизнесом. Чем более компетентны на старте своей карьеры специалисты, тем меньшую нагрузку на бизнес они порождают, компании могут быстрее двигаться вперед. Чем быстрее растут компании, тем больше спрос на соответствующих специалистов, выше зарплаты в отрасли за счет конкуренции, больше людей выбирают соответствующие профессии. Короче говоря, нужно создавать условия для развития ИТ-компаний и для доступности качественного образования будущих специалистов.Дмитрий ЧубановЕсли речь о технологиях разработки ПО, то интернет еще не отключили, а потому информация и знания по-прежнему доступны. В этой связи ориентация на инструментарий и подходы сообщества ПО с открытым исходным кодом должна стать хорошей альтернативой.Антон ФроловС точки зрения программного обеспечения, если отставание по некоторым направлениям и есть, то его за несколько лет можно исправить. Сложнее решить проблему с отечественным аппаратным обеспечением. Критически важной становится локализация производства процессоров для широкого спектра устройств, в которых компьютеры являются только небольшой его частью.      Tags: импортозамещение повеб-приложениявеб-технологиинейронные сетиlow-codeno-code  Hubs: Content AI corporate blogMachine learningDevelopment for LinuxArtificial Intelligence          


