

Google ищет пилотов для беспилотных автомобилей / Habr


              13  May  2016 at 21:38  Google ищет пилотов для беспилотных автомобилей Robotics Artificial Intelligence Transport IT-companies       


Компания Google продолжает тестировать свою систему автоматического вождения для робомобилей, и открыла вакансию для операторов самостоятельно передвигающихся по улицам автомобилей Lexus. Операторы должны будут готовить подробные отчёты о работе управляющего робомобилями ИИ, а также в случае опасности брать управление на себя.


Предполагается, что операторы будут работать по 6-8 часов в день, пять дней в неделю, в группах по 2 человека. Один будет постоянно находиться за рулём, второй – на пассажирском месте, составляя отчёты при помощи ноутбука. Среди требований к соискателям – отличное владение устным и письменным языком, и скорость набора текста не менее 40 слов в минуту.


Вакансия актуальна для жителей Аризоны, оплату обещают выдавать в размере $20/час. Как поясняет глава отдела робомобилей в Google, Брайан Торчелини [Brian Torcellini], пилоты робомобилей играют важную роль в их создании, обеспечивают обратную связь для инженеров-разработчиков, и могут в случае нештатной ситуации взять управление на себя.


Пока что технология автоматического вождения находится в процессе разработки, и ещё не готова для автономной работы в любой дорожной ситуации. В проекте участвуют уже 34 прототипа электромобиля и 23 лексуса, превращённых в робомобили, которые в сумме наездили уже 1,6 миллиона миль в автономном режиме. ИИ неплохо зарекомендовал себя в качестве водителя – пока единственной аварией, случившейся по его вине, стало столкновение с автобусом на скорости 3 км/ч в тот момент, когда робомобиль пытался объехать препятствие.


Google тестирует технологию для робомобилей с 2009 года. К 2012 году она достигла состояния, при котором могла вести автомобиль в полуавтоматическом режиме по дорогам общего пользования. К этому времени многие штаты США уже приняли новые законы, необходимые для регулирования вопросов использования робомобилей. В том же году Сергей Брин пообещал, что автономные автомобили можно будет купить уже в 2017 году. В 2014 директор проекта сдвинул эту дату на 2020 год.    Tags: alphabetробомобилиработавакансия Hubs: RoboticsArtificial IntelligenceTransportIT-companies          


