

Baidu представила ранний аналог ChatGPT — чат-бота Ernie / Habr


               Baidu представила ранний аналог ChatGPT — чат-бота Ernie  Reading time  
    2 min
   Views  2.1K Artificial Intelligence IT-companies       Китайский IT-гигант Baidu представил публике собственный аналог ChatGPT — чат-бота Ernie или Ernie Bot, передаёт Reuters. При этом бот пока не допустили до широкой публики. Ожидается, что Baidu завершит внутреннее тестирование Ernie Bot в марте этого года. На текущий момент он доступен только для небольшой группы тестеров. Также компании могут подать заявку на внедрение бота в свои продукты через облачную платформу Baidu.Языковая модель Ernie (Enhanced Representation through Knowledge Integration), лежащая в основе бота, была впервые представлена ещё в 2019 году. Baidu ограничила презентацию чат-бота короткими видеороликами, в которых Ernie Bot выполнял математические вычисления, вещал на разных китайских диалектах и генерировал видео и изображения с текстовыми подсказками.Презентацию вёл соучредитель и главный исполнительный директор Baidu Робин Ли. Как указывает Reuters, представленный бот не оправдал ожиданий инвесторов. Они предполагали, что Baidu представит более интерактивную и законченную китайскую версию ChatGPT. В результате акции Baidu на торгах в Гонконге упали на 10% ещё во время презентации и в итоге закрылись на 6,4% дешевле, сократив рыночную оценку Baidu на $3 млрд.В феврале этого года регуляторы Китая запретили IT-гигантам страны предлагать услуги с использованием ChatGPT широкой публике. Tencent Holdings и Ant Group, финтех-филиал Alibaba Group Holding, получили запрет на предоставление доступа к сервисам ChatGPT на своих платформах как напрямую, так и через третьих лиц. Техкомпаниям также теперь нужно согласовывать с регулятором выпуск продуктов по типу ChatGPT.Кроме Baidu Фуданьский университет запустил в тестовом режиме собственный чат-бот с функционалом, схожим с ChatGPT. Нейросеть Moss, разработанная командой под руководством профессора Цю Сипэна, способна генерировать текст, писать код, задавать вопросы и отвечать на них.      Tags: chatgpternieernie botbaiduкитай  Hubs: Artificial IntelligenceIT-companies          


