

IBM приостановила поиск сотрудников для бэк-офиса и планирует заменить 7,8 тыс. вакансий чат-ботами на базе ИИ / Habr


               IBM приостановила поиск сотрудников для бэк-офиса и планирует заменить 7,8 тыс. вакансий чат-ботами на базе ИИ  Reading time  
    2 min
   Views  1.6K Personnel Management *Artificial Intelligence IT-companies       IBM приостановила набор сотрудников на должности, которые могут быть заменены решениями на базе искусственного интеллекта в ближайшие годы, заявил генеральный директор корпорации Арвинд Кришна.Арвинд Кришна на интервью в Нью-ЙоркеВ частности, компания ограничила наём работников бэк-офиса, включая отдел кадров. Не связанные с клиентами должности составляют примерно 26 тыс. рабочих мест, отметил Кришна. По его словам, в течение пяти лет IBM заменит 30% из них путём внедрения ИИ и автоматизации. Это приведёт к увольнению примерно 7,8 тыс. сотрудников.Инструменты ИИ продемонстрировали способности автоматизировать обслуживание клиентов, писать тексты и генерировать код. Многие наблюдатели обеспокоены тем, что подобные решения могут разрушить рынок труда. План Кришны представляет одну из самых масштабных кадровых стратегий, которую помогут обеспечить новые технологии.Исполнительный директор IBM считает, что рутинные задачи HR-отдела, в том числе предоставление писем с подтверждением трудоустройства или перераспределение сотрудников между отделами, будут полностью автоматизированы. Он полагает, что такие HR-функции, как оценка производительности рабочей силы, вероятно, будут заменены ИИ в течение следующего десятилетия.В настоящий момент штат IBM включает 260 тыс. человек. Компания продолжает нанимать персонал для разработки программного обеспечения и работы с клиентами. В январе IBM объявила об увольнении 3,9 тыс. сотрудников, однако это число может достигнуть 5 тыс. За первый квартал 2023 года корпорация наняла около 7 тыс. человек.Кришна возглавляет IBM с 2020 года. При нём корпорация продала подразделения Kyndryl и Watson Health. Сейчас IBM рассматривает возможность избавиться от своего метеорологического подразделения.Новые меры по повышению производительности и эффективности должны помочь компании сэкономить $2 млрд к концу 2024 года, отметил финансовый директор Джеймс Кавано.      Tags: ibmперсоналииискусственный интеллектштатсотрудникиработники  Hubs: Personnel ManagementArtificial IntelligenceIT-companies          


