

Копирайтер Vs нейросеть GPT-3. Кто кого / Habr


              23  March  2021 at 12:14  Копирайтер Vs нейросеть GPT-3. Кто кого ITSOFT corporate blog Internet marketing *Content-marketing *Artificial Intelligence The future is here  
        Sandbox
           Нейросеть GPT-3 — самый совершенный алгоритм, имитирующий естественный человеческий язык. Возможно, в ближайшем будущем он оставит копирайтеров и журналистов без работы. Да?«Быть такого не может,» — подумал я и протестировал решения на основе данного алгоритма, ruGPT-3 и Copy.AI.Так ли хороша нейронка, как о ней говорят? Вот и посмотрим. Заодно и поговорим о том, как ее появление скажется на работе копирайтеров...Про GPT-3Принцип работы (из материала РБК.Тренды)«Нейросеть GPT-3 — Generative Pre-trained Transformer — разработана некоммерческой организацией OpenAI, которую основали глава SpaceX Илон Маск и экс-президент акселератора YCombinator Сэм Альтман. Третье поколение программы обработки естественного языка представили публике в мае 2020 года. Сегодня это самая сложная и объемная языковая модель из всех существующих.Эта нейросеть подходит для решения практически любых текстовых задач, сформулированных на английском языке. Она очень гибкая, легко адаптируется к новым вводным данным. Превосходит роботов предыдущих поколений на порядок (или даже на несколько порядков).Ее характеристики:175 млрд параметров, Для сравнения — в предыдущей версии было 1,5 млрд.600 Гб датасета (вся англоязычная «Википедия», книги и стихи, материалы из СМИ и GitHub, путеводители и рецепты). У предшественницы — только 40 Гб.архитектура «трансформер» (работает по принципу автодополнения, как Т9). В принципе, как и у предшественников.Оценить качество работы новой нейросети можно по следующим материалам.Интервью с нейросетью в РБК.ТрендыЭссе нейросети в The Guardian (на английском)Сегодня доступ к нейросети открыт ограниченному кругу лиц. Но все же открыт, поэтому...Русскоязычная версия — ruGPT-3Поэтому российские умельцы разработали аналогичный алгоритм ruGPT-3 Large. Кстати, вот ссылка на статью об этом. Согласно статье с портала Cnews, «это прообраз общего, или сильного, искусственного интеллекта (Artificial General Intelligence, AGI), способного решать разноплановые задачи в различных сферах деятельности.»Она обладает следующими функциями:пишет новости, романы, стихи, пародии, техническую документацию и др,исправляет грамматические ошибки,ведет диалоги,кодит (только я так и не понял, на каких языках).Только нейросеть не генерирует текст и код «с нуля», а только продолжает действия пользователя вместо него. То есть обязательно нужен специалист, который начнет работу, а программа продолжит.Ну вот, а я-то думал...Все интересующиеся могут найти ее >> здесь << .Собственно, я интересуюсь — и попробовал работать с ней (смотрите результаты ниже).Интерфейс ruGTP-3Что я делал? Вводил незаконченный текст в интерфейс, в поле «ruGPT-3 (760M)» -> нажимал «Дополнить» -> и нейросеть дополняла -> я получал текст.C первого захода сеть отказалась работать...Со второго — выдала полотно текстовой бредятины...Третий заход — тоже бредятина, хоть полотно и покороче...В результате я получил несколько куч словесного мусора. «Ну, наверное, примерно то же пишут горе-авторы на биржах контента по 20 