

Автор выпустил 97 романов за 9 месяцев при помощи искусственного интеллекта и не собирается останавливаться / Habr


               Автор выпустил 97 романов за 9 месяцев при помощи искусственного интеллекта и не собирается останавливаться  Reading time  
    2 min
   Views  3.4K Content-marketing *Artificial Intelligence       Называющий себя художником и писателем-гиперреалистом Тим Буше привлёк в качестве соавторов ChatGPT, Claude и Midjourney и выпустил 97 книг, начиная с августа 2022 года. Недавно он сам описал свой творческий эксперимент в колонке для Newsweek, стал героем публикаций нескольких известных СМИ, а в англоязычном поиске Google оказался среди одних из самых популярных писателей-фантастов.При создании книг распределение ресурсов происходило следующим образом: ChatGPT и Claude помогали Буше придумывать идеи и потом генерировали текст, а Midjourney занималась созданием иллюстраций. На создание одной книги и её последующую публикацию уходило от шести до восьми часов, но некоторые из них, по словам Буше, можно было выпустить и за три часа. Такие произведения содержали от 2 тыс. до 5 тыс. слов и от 40 до 140 изображений.Автор продаёт свои книги на платформе Gumroad по цене от $1,99 до $3,99; с августа 2022 по май 2023 года ему удалось реализовать 574 экземпляра на общую сумму почти $2 тыс.Сам Буше описывает свою цель как «создание с помощью ИИ серии уникальных и  увлекательных электронных книг, объединяющих научную фантастику-антиутопию и захватывающее построение мира». Все его книги ссылаются друг на друга, создавая сеть взаимосвязанных историй, которые должны побуждать читателей переходить от одной книги к другой. Сейчас большая часть аудитории этой серии — постоянные покупатели, многие из которых приобрели более десятка книг, а один фанат — больше тридцати.Буше считает, что ИИ стал катализатором его «творческой работы» и «позволил увеличить производительность, сохраняя неизменное качество». При этом Futurism называет его книги ужасными, а на Medium можно найти несколько штрихов к портрету Буше: он был модератором контента, несколько лет работал на органических фермах, много путешествовал, однажды сорвался на Крит ради того чтобы увидеть растение, которое ему приснилось. Буше не пользуется мобильным телефоном, и у него нет аккаунтов ни в одной соцсети, но он присутствует в качестве автора на Reddit и в Spotify.Описывая литературную эпопею Буше, Insider отмечает, что романы, созданные с помощью ИИ, в последние месяцы наводнили рынок. В феврале этого года в книжном магазине Amazon можно было обнаружить более 200 наименований, в которых ChatGPT был указан в качестве автора или соавтора. Одними из самых популярных жанров стали руководства по искусственному интеллекту и детские книги.Именно детская книга «Алиса и Искорка» недавно завирусилась в Twitter, после того как была крайне негативно встречена аудиторией, раскритиковавшей и текст, и иллюстрации, которые за 72 часа выдали ChatGPT и Midjourney под руководством «автора», менеджера по дизайну продуктов в финансово-технологической компании Аммаара Реши. В комментарии для Insider Тим Буше заявил, что планирует выпустить «по крайней мере 1 тыс. книг, если не больше».      Tags: искусственный интеллектchatgptclaudemidjourneyкнигинаписание текстов  Hubs: Content-marketingArtificial Intelligence          


