

«Яндекс Учебник» готовит образовательную нейросеть на базе YandexGPT для помощи в изучении программирования / Habr


               «Яндекс Учебник» готовит образовательную нейросеть на базе YandexGPT для помощи в изучении программирования  Reading time  
    2 min
   Views  677 Studying in IT Artificial Intelligence IT-companies       «Яндекс» на технологической платформе «Яндекс Учебник» готовит образовательную нейросеть на базе YandexGPT для помощи в изучении программирования. Ожидается, что бесплатный обучающий сервис для детей и подростков появится в открытом доступе в 2024 году.Нейросеть будет предназначена для анализа выполнения заданий, поиска проблемных областей у учеников. ИИ будет давать персонализированные советы и позволит школьникам разных возрастов решать задачи по информатике в комфортном темпе.Специалисты «Яндекса» работают над нейросетью совместно с учителями информатики. «Разработчики будут тренировать нейросеть на базе YandexGPT, отвечая на десятки тысяч часто задаваемых вопросов по информатике и программированию на ресурсах "Яндекс Учебника"», — уточнили в пресс-службе компании.По заверению представителей «Яндекс», бесплатным образовательным сервисом на основе нейросети после его запуска смогут воспользоваться все зарегистрированные пользователи «Яндекс Учебника». В начале февраля 2023 года «Яндекс» сообщил, что разрабатывает свою версию генеративной сети ChatGPT в рамках развития языковой модели из семейства YaLM (Yet another Language Model, нейросеть на базе решений GPT-3 от компании Open AI). Проект получил предварительное название YaLM 2.0, которое в итоге поменяли на YandexGPT. «Яндекс» научил YandexGPT тезисно пересказывать текст (сервису 300.ya.ru), а также обучил ИИ генерировать тексты в режиме реального времени и форматировать их.  Сервис «Яндекс Учебник» был запущен весной 2020 года для помощи в организации дистанционного образовательного процесса. Услугами платформы пользуются более 100 тыс. педагогов и более 2 млн учеников.в 2021 году «Яндекс» выпустил бесплатные онлайн-курсы для учителей, директоров и работников образовательных учреждений на «Яндекс Учебнике». Курсы состоят из видеолекций, практических заданий и тестов.      Tags: яндексобразованиеучебникYandexGPT  Hubs: Studying in ITArtificial IntelligenceIT-companies          


