

Войны ИИ: Google против Microsoft. Как Google вчистую проигрывает одному ChatGPT / Habr


               Войны ИИ: Google против Microsoft. Как Google вчистую проигрывает одному ChatGPT  Reading time  
    8 min
   Views  14K getmatch corporate blog Search engines *Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       

Microsoft, Google, Baidu и другие вовсю работают над тем, чтобы первыми создать бота, который сможет отвечать на все ваши вопросы. Битва идет не на жизнь, а на смерть. И пока что в ней выигрывает Microsoft. Всё потому, что в 2019 году она инвестировала в OpenAI, конкурента тогда гораздо более известной DeepMind. Это уже оказалось одной из их лучших инвестиций. В сумме они потратили всего $10 млрд, а их главный конкурент из-за этого на днях потерял $100 млрд капитализации, пытаясь представить публике что-то хотя бы отдаленно похожее.

Гонка вооружений
Вокруг ChatGPT кипит лихорадочный ажиотаж, этому ИИ уже нашли десятки применений, от написания диссертаций и прохождения интервью до дебаггинга программ и написания рэп-лирик. Широко распространены предположения о том, что он сможет вывести поисковые системы на новый уровень. Чат-бот способен давать сложные ответы на вопросы, синтезируя информацию, содержащуюся в миллиардах слов, извлеченных из Интернета и других источников. Работа с ботом может дать ощущение более плавного, в каком-то смысле даже кооперативного поиска. Это, потенциально, может быть огромная новая ниша.


Но то, как работает ChatGPT, в некотором смысле противоречит идее обычной поисковой системы. Она, по идее, должна в точности извлекать и передавать информацию, найденную в Интернете. Но, как выяснилось, бот легко генерирует новые ложные сведения. Придумывая то, чего в реальности нигде нет. Его базовые алгоритмы не извлекают данные из базы фактов или ссылок напрямую, а вместо этого генерируют строки слов, которые статистически напоминают те, которые можно увидеть в его обучающих данных. Наличие правды нигде не учитывается. А значит, поисковик это будет, мягко говоря, ненадежный.
Несмотря на эту (большую) проблему, несколько титанов веб-поиска, а также целый ряд меньших компаний уже бегут вперед со всех ног. Microsoft теперь пытается добавить базовую технологию в свою поисковую систему Bing и в браузер Edge. По их мнению, это позволит им, наконец, получить преимущество над Alphabet с их вечно доминирующими Google и Chrome.
Люди уже восторженно этого ожидают. В январе у чат-бота ChatGPT было более 100 млн активных уникальных пользователей! За два месяца с момента запуска аудитория сервиса выросла в 100 раз, это самый быстрый рост в истории интернета (предыдущий рекорд был у TikTok, которому на достижение 100 млн пользователей потребовалось 9 месяцев).
На днях Microsoft сообщила, что кроме привычного поиска в их Edge и в Bing теперь будет опция «Чат», добавляющая интерфейс чат-бота, которому можно задавать вопросы. После этого анонса популярность мобильного приложения Bing выросла в 10 раз, а стоимость акций компании снова стала расти, почти достигнув $2 трлн. Даже специалисты из Google, как сообщается, теперь пытаются найти работу в OpenAI и увольняются из поискового гиганта, будущее в котором кажется им менее перспективным.
Тех. гиганты по всему миру готовят свои ответы. Даже ведущая поисковая система Китая Baidu говорит, что работает над ботом на китайском языке, похожим на ChatGPT. Несколько стартапов тоже запустили свои поисковые системы с интерфейсом чата, похожим на бота. Среди них You.com, Perplexity AI и Neeva. Но главное слово здесь, конечно, за Alphabet, бизнесу которого новая мания вроде как угрожает.

Ответ Google
Alphabet, конечно, не собирается позволить Microsoft (или кому-то еще) отобрать у неё корону поисковика №1 в мире. И к вопросу развития ИИ-чатботов компания отнеслась крайне серьезно.
В декабре Google выдал «красный код» по факту существования ChatGPT. Это значит, что менеджмент трактует это как потенциальную угрозу своему бизнесу, и компания должна быть готова к решительным действиям. Ситуация настолько серьезна, что, как сообщает Times, Ларри Пейдж и Сергей Брин, которые остаются контролирующими акционерами Alphabet, приехали в офис и «давали советы» лидерам компании, утверждали их планы и предлагали новые идеи во время встреч с руководителями. В итоге в конце января Google объявила об увольнении более 12 000 своих сотрудников для оптимизации трат и сообщила, что планирует сосредоточить внимание на искусственном интеллекте как на области первостепенной важности.

Чатбот Bard

На днях Google заявила о том, что собирается выпустить своего чат-бота по имени Бард «в ближайшие недели». Компания уже давно работает над сложным поисковым ИИ под названием LaMDA: о нем впервые объявили еще в мае 2021 года. Как сообщалось, Google планирует выпустить  LaMDA в 2024-м, а уже в этом году может продемонстрировать до 20 продуктов, использующих эту продвинутую технологию.
Сундар Пичаи написал в своем блоге 6 февраля, что Bard уже доступен «доверенным тестерам» и предназначен для того, чтобы скрыть «всю широту знаний мира» за простым диалоговым интерфейсом. Bard использует упрощенную версию LaMDA. Как говорит гендиректор Google, это позволит предложить чат-бот большему количеству пользователей.
Примечательно, что Пичаи не объявил о планах интегрировать Bard в окно поиска, которое мы привыкли ассоциировать с Google и которое обеспечивает компании главную прибыль. Вместо этого он продемонстрировал новое и очень аккуратное использование ИИ для синтезирования новых результатов. Если вопрос будет сформирован в характерной, подходящей для чат-бота форме, вместо обычных результатов пользователь получит сгенерированный текст. А если тот его не устроит — сможет пролистать ниже, чтобы попробовать найти что-то в ссылках. Если единого мнения по поводу правильного ответа нет, Bard будет синтезировать несколько вариантов, отражающих различные точки зрения.
Например, скоро при вводе в Google «Что легче, научиться играть на фортепиано или на гитаре?», в верхней части окна вы увидите строчки:
Некоторые говорят, что играть на фортепиано легче, так как движения пальцев и рук более естественны. Другие говорят, что на гитаре проще выучить аккорды, так что вы можете начать играть простую мелодию в течение нескольких часов.
Обычно, чтобы достичь неплохого уровня, гитаре нужно посвятить 3-6 месяцев регулярной практики, а пианино — 6-18 месяцев.

Пичаи также сказал, что Google собирается сделать базовую технологию Барда доступной для разработчиков через API, так же как это делает OpenAI с ChatGPT. Сроки он не назвал.
Правда, публичная презентация Барда вышла откровенно провальной. Alphabet потеряла из-за неё $100 миллиардов (!) рыночной стоимости. В рекламном ролике ее новый чат-бот дал неверный ответ на вопрос о телескопе «Джеймс Уэбб», что в среду заметило агентство Reuters (но, к сожалению, пропустили рекламщики Google). Это разочаровало публику и усилило опасения, что компания начинает проигрывать в конкуренции с Microsoft.
В итоге акции Alphabet в ходе торгов в течение дня упали на 9%. А в целом за год компания потеряла уже больше $500 млрд, -30% от стоимости. В то время как Microsoft осталась почти при своих (-10%), а с момента презентации ChatGPT ещё и подросла, так что теперь она стоит дороже Google на $750 млрд. А когда-то, меньше трёх лет назад, две компании шли нога в ногу.

Ошибка на $100 млрд

Откуда такое отставание в сфере ИИ? Google, по собственному признанию, решила действовать очень осторожно, когда дело касается добавления технологий, лежащей в основе LaMDA, в готовые продукты. Как известно, эти модели ИИ могут генерировать неверную информацию, а также склонны демонстрировать расовые и гендерные предубеждения и повторять выражения ненависти, «научившись» им из интернета. Компания хотела избежать скандалов, если бы такое появилось, скажем, в поиске Google.
Эти ограничения были подчеркнуты учеными из Google в исследовательском документе 2020 года, где они приводили доводы в пользу осторожности с технологиями генерации текста. При этом другие разработчики, трудившиеся над технологией LaMDA, были разочарованы нерешительностью Google по внедрению их ИИ в продукты, и покинули компанию, чтобы создавать стартапы, использующие похожие алгоритмы.
В этом смысле Microsoft была в очень хорошем положении: во-первых, ChatGPT — новый отдельный продукт, во-вторых, никто не ассоциирует его с их существующим брендом. Если бы ИИ был принят очень плохо, основной бизнес Microsoft никак бы не пострадал.
Появление ChatGPT и то, как он был принят публикой, по-видимому, вдохновило Google на ускорение внедрения технологий генерации текста в свои продукты. А ученые, выступавшие за создание «этического» ИИ, выпустившие тот самый документ 2020 года, замедливший релиз LaMDA, в этом году были уволены.

А вот что по поводу своего конкурента думает сам ChatGPT

Нерешаемые проблемы чатботов
Отставание Google от Microsoft кажется очень значимым. ChatGPT уже все восхищаются, в то время как Бард дает неверные ответы даже в своей презентации, и 100 млн активных пользователей на ровном месте вряд ли наберет. Но значит ли это, что эра Google как лидера поисковиков идёт к закату, и нашим новым королём станет Bing?
Скорее всего, нет. И разрыв в $750 млрд рыночной стоимости явно преувеличен. Да, OpenAI однозначно обошла DeepMind. И чатбот в продуктах Microsoft будет лучше. Но многие эксперты говорят, что такие боты в одиночку никогда не станут хорошими поисковиками, и не заменят людям обычный привычный поиск. Всё потому, что у ИИ-чатботов есть три проблемы:

Как уже говорилось, они компилируют найденную информацию и в процессе генерации текста зачастую «додумывают» её фрагменты, неся полную отсебятину, пусть и очень убедительно. В результате на них нельзя положиться в качестве источника информации. И вы не можете проверить, откуда взяты те или иные данные, пройдя по ссылке и проверив источник. Поэтому, если робот ошибся, проверить факты можно будет только через старый добрый поисковик.
ИИ-чатботы очень сложно обновлять. По сути, если вышли новые данные, всю модель нужно перетренировать, чтобы она научилась грамотно их инкорпорировать в свои нейросети. Перетренировка таких моделей на данных масштаба Google будет стоить миллиарды, а проводить её придется регулярно, иначе данные устареют по сравнению с данными в поисковиках. К тому же, активная работа поисковика на ChatGPT будет стоить в десятки раз дороже, чем поисковика Google, потому что ему потребуется генерировать каждый новый ответ. Как такое будет окупаться — неясно.
Чат-интерфейсы несовместимы с текущей моделью дохода поисковых систем — рекламой. Сейчас в топе Google и Bing показываются объявления на основе заданных поисковых запросов, а также ссылки на продвигаемые сайты. Как во всё это вписываются чатботы? Если нужно, чтобы аудитория переходила по ссылкам на сайты для получения релевантной информации — тут текстовый генератор будет скорее лишним. Возможно, потребуется появление новых форм рекламы, чтобы поисковые интерфейсы в стиле чата стали жизнеспособными, но пока не совсем ясно, какими они могут быть.

Поэтому, скорее всего, слухи о скором падении Google преувеличены. Чатботы не перехватят весь рынок у поисковых систем. Но вот если за компанией закрепиться репутация «отстающего» в плане технологий — это может иметь каскадный эффект. Передовые сотрудники уже увольняются из Google и принадлежащей ей DeepMind, а за ними могут последовать и другие. Без репутации самой прогрессивной и развитой денег от инвесторов тоже не получить. Акции Tesla несколько лет взлетали только на этой репутации. Если у публики укоренится мысль о том, что будущее за Bing и за ChatGPT, этого будет достаточно самого по себе. Google сейчас должна сделать всё, чтобы этого не допустить.
Эксперты также предупреждают, что такие инструменты, как ChatGPT, могут создать массу проблем для поисковых компаний, наводняя Интернет треш-текстами, созданными искусственным интеллектом и оптимизированными для поисковиков. Может потребоваться некоторое время, чтобы выяснить, как предотвратить заполнение всех выдач чушью, сгенерированной языковыми моделями. Поиск способа выбирать хорошую информацию для поддержания актуальности поиска потребует от Google и Bing новых подходов. Сколько времени потребуется, чтобы методы противодействия текстовому спаму от ИИ были изобретены и проверены, неясно.

P.S. Тысячи крутых вакансий в РФ и за рубежом — в телеграм-боте getmatch. Задаете нужную зарплату, и к вам приходят лучшие предложения, а наши сотрудники помогают пройти интервью. Не нужно ни резюме, ни портфолио, настройка занимает меньше 30 секунд. А ещё это отличный способ следить за рынком труда.


Что ещё почитать

Самые впечатляющие достижения ChatGPT
Массовые увольнения в Кремниевой долине знаменуют собой конец эры IT-гигантов
Ученые все чаще не могут объяснить, как работает ИИ. Теория «черного» и «белого» ящика
      Tags: chatgptbardmicrosoftgoogleпоисковики  Hubs: getmatch corporate blogSearch enginesMachine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


