

Post @amorev — Artificial Intelligence  — 20.07 20:10 / Habr


               Artificial Intelligence  Сбер поделился моделями ruGPT-3.5Сбер выложил в открытый доступ модели, по которым работает их GPT-система. Это значит, что теперь можно будет запустить GPT на своих ресурсах, который будет работать в чате GPT без привязки к сторонним системам. Возможно он будет работать не так круто, как ChatGPT, но для экспериментов самое то!Более того, я уже нашел несколько видео, в которых рассказывается о том, как эти модели можно дообучить для работы по заранее заготовленным сценариям. Интересно, что эти видео были выложены в сеть еще более двух лет назад.Уже интересно — смогу-ли я интегрировать эту модель внутрь своего бота. Мой бот уже отлично умеет выделять команды, которые я ему сообщил. Но пока еще приходится использовать api от openai для того, чтобы обрабатывать запросы, где нужно поработать с сырым текстом и извлечь из него что-то полезное.Я поставил качаться эти модели и может дойду, в ближайшие дни, до попытки их применить — может даже что-то получится. Интересно то, что ее можно дообучить под свои нужды и использовать уже свою отдельно развернутую на своем сервере систему типа ChatGPT.     Total votes 1: 