

Главные достижения в области обработки естественного языка в 2017 году / Habr


              26  January  2018 at 13:58  Главные достижения в области обработки естественного языка в 2017 году Московский физико-технический институт (МФТИ) corporate blog Open Data Science corporate blog Data Mining *Mathematics *Machine learning * 
        Translation
         
                Original author:
                
                  Valentin Malykh
                  Всем привет. Сразу поделим аудиторию на две части — тех, кто любит смотреть видео, и тех, кто, как я, лучше воспринимает тексты. Чтобы не томить первых, запись моего выступления на Дата-Ёлке:

Там есть все основные моменты, но формат выступления не предполагает подробного рассмотрения статей. Любители ссылок и подробных разборов, добро пожаловать под кат.
Те, кто дочитал до этого места, наконец, могут узнать, что все ниже написанное может быть использовано против них в суде является исключительно моей точкой зрения, и точки зрения других людей могут отличаться от моей.
Тренды
В 2017-ом году в развитии нашей области (обработки естественного языка, NLP) я выделяю две основных тенденции:

ускорение и параллелизация — все модели стремятся ускорить, в том числе за счет большей параллельности;
обучение без учителя — подходы с обучением без учителя уже давно популярны в машинном зрении, но относительно редки в NLP