

Чем отличаются ChatGPT3 и ChatGPT4? / Habr


               Чем отличаются ChatGPT3 и ChatGPT4? Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  11K Image processing *Machine learning *Popular science Artificial Intelligence   
    From sandbox
  
    Translation
     
                Original author:
                
                  Kaushik Pal
                  промпт: "Chatgpt 3 and Chatgpt 4 on the ring fighting each other as two cute kittens", стиль: anime  Начнем с обзораChatGPT 4 был запущен 4 марта и стал предметом активного обсуждения. Одним из аспектов обсуждения был вопрос о том, чем он отличается от своего предшественника ChatGPT 3. Присяжные еще не определились, потому что ChatGPT 4 всё еще не полностью доступен публично и является платной версией, в отличие от своего предшественника, что препятствует широкому распространению. Но в открытом доступе уже достаточно информации, чтобы провести предварительное сравнение между двумя версиями. В индустрии программных технологий переход с третьей версии на четвертую означает значительное обновление, и это действительно произошло с новой версией ChatGPT 4. Конечно, она не получила всех тех обновлений, которые ожидали эксперты, но все же она обладает большим потенциалом. Она превосходит свою предшественницу по многим параметрам, таким как способность обрабатывать информацию, понимание контекста подсказок и обработка как текста, так и изображений. В этой статье проводится сравнение двух версий по следующим разделам.Превосходный ответ на подсказки (промпты)ChatGPT 4 повысил свою креативность на несколько ступеней, отвечая на промпты пользователей. ChatGPT 3 хорошо понимал контекст в зависимости от того, как вы задали промпт, но ChatGPT 4 может лучше понимать контекст, читать между строк и понимать нюансы. ChatGPT 4 лучше подходит для ответов на промпты, которые требуют более сложного и глубокого понимания.Компетентность в разных областяхПо сравнению со своим предшественником, ChatGPT 4 приобрел значительный опыт в таких областях, как исчисление и право, и может решать сложные задачи более точно и быстро, чем человек. Инженеры OpenAI протестировали способность обеих версий прохождения экзамена AP Calculus BC, и вот результат - ChatGPT 4 набрал столько же баллов, сколько 10% лучших (топовых) кандидатов, а ChatGPT 3 - столько же, сколько 10%  кандидатов прошедших по нижнему порогу допустимости.Изучение языковChatGPT 4 быстро становится полиглотом. Его уровень владения английским языком составляет 85% по сравнению с 70,1% у его предшественника, и он может отвечать на 25 языках, включая мандарин, польский и суахили.Обрабатывает как изображения, так и текстЭто одно из самых больших отличий от ChatGPT 3, который мог понимать и обрабатывать только текстовый ввод. ChatGPT 4 может, помимо текста, понимать и интерпретировать изображения. Во время прямой трансляции анонса ChatGPT 4 инженер продемонстрировал использование изображений. Инженер предоставил изображения сервера Discord и попросил ChatGPT 4 интерпретировать и ответить. ChatGPT смог правильно определить все компоненты и живых пользователей сервера. Эта функция имеет множество вариантов использования. Например, вы можете попросить ChatGPT 4 проанализировать макет вашего сайта с точки зрения целевой аудитории и получить критические отзывы о пользовательском опыте, удобстве использования, навигации, тексте, цветах и других аспектах. Более того, вы могли бы поделиться личностями разных рецензентов и быстро получить их отзывы.Более безопасные ответыChatGPT 4 производит более безопасные ответы по сравнению со своим предшественником. Безопасные в данном контексте означают недискриминационные, нерасовые, последовательные и соответствующие общим этическим стандартам беседы. Именно так был настроен ChatGPT 4. В то время как в случае с ChatGPT 3 ответы развивались по мере того, как он узнавал новые данные, которые получал каждый день. Рискованые ответы могут привести к различным неприятностям, и ChatGPT 4 стремится свести их к минимуму. Согласно техническому отчету OpenAI, ChatGPT 3 производил 6,48% токсичных ответов, а ChatGPT 4 производит только 0,93% токсичных ответов.Точность ответовГенеративный ИИ призван облегчить вашу жизнь или работу. Например, если вы пишете статьи для блога, инструменты генеративного ИИ, такие как ChatGPT3, могут генерировать идеи контента, наброски и факты. Однако ChatGPT 3 дает много неточных ответов, что может привести к проблемам. На языке ИИ эта проблема известна как галлюцинация ИИ. Хотя ChatGPT 4 не полностью решил эту проблему, она была преодолена по меньшей мере в размере от 19% до 29%. И у нас есть основания полагать, что показатели будут  быстро улучшаться.Способность обрабатывать информациюЭто одно из самых больших различий между двумя версиями. ChatGPT 4 значительно увеличил свою способность обрабатывать информацию по сравнению со своим предшественником. Если ChatGPT3 мог обрабатывать  около 8 000 слов, то ChatGPT4 может обрабатывать до 64 000 слов, что является серьезным изменением. В пользу ChatGPT 3 можно сказать, что это бесплатная версия, в отличии от ChatGPT 4. Но все же у ChatGPT 4 огромное преимущество благодаря своим характеристикам, и они особенно применимы при создании больших фрагментов кода во многих случаях, просмотра больших документов , а также генерации больших документов на основе промптов.Запоминание контекстаКак для ChatGPT 3, так и для ChatGPT 4 вполне нормально, что ответы не всегда удовлетворительны. В этом случае вы обновляете промпты, но можете ожидать, что чат будет помнить контекст разговора. ChatGPT 4 может сохранять контекст разговора в течение более длительного времени, чем его предшественник. Было замечено, что ChatGPT 3 через некоторое время теряет контекст, и требуется повторить вводные.ЗаключениеПоскольку ChatGPT 4 на данный момент не полностью доступен для публики, полное сравнение и вывод затруднены, но ChatGPT 4 находится на пути к тому, чтобы стать намного более совершенной версией своего предшественника. А мысль о том, что умы OpenAI всё ещё усердно работают над этой версией, прежде чем они почувствуют себя комфортно, чтобы выпустить ее полностью, не может не радовать. ChatGPT 4 более творческий, интуитивный, интеллектуальный и устойчивый, и у него есть потенциал переопределить то, как выполняется работа. Интересный разговор может возникнуть вокруг будущего ChatGPT 3, учитывая достижения ChatGPT 4. Будет ли OpenAI вкладывать усилия в его совершенствование или его ждет та же участь, что и бесплатные, но менее мощные версии многих инструментов ИИ, доступных на рынке?Источник"Chatgpt 3 in Red shorts and Chatgpt 4 in blue shorts on the ring fighting each other as two cute kittens with coding background", стиль: anime        Tags: kandinsky artchatgptконкурснеделя нейроарта  Hubs: Image processingMachine learningPopular scienceArtificial Intelligence          


