

Новинки с Google I/O 2021: иммерсивные видеоконференции, языковая модель для диалогов, инклюзивная камера / Habr


              19  May  2021 at 10:45  Новинки с Google I/O 2021: иммерсивные видеоконференции, языковая модель для диалогов, инклюзивная камера Artificial Intelligence Health Ecology IT-companies Video conferencing       На ежегодной конференции Google I/O для разработчиков 18 мая Google представила ряд новинок. В их числе — языковая модель для диалоговых приложений, улучшенная камера смартфонов, а также разработки проекта Starline для организации видеоконференций.Компания презентовала языковую модель для диалоговых приложений LaMDA, которая обучена на массиве разнообразных данных и может применяться в широком наборе сфер. Функции общения включат в Google Assistant, Search и Workspace. Кроме того, модель будут развивать с учетом того, что люди общаются не только с помощью текста, но и обмениваясь медиафайлами. Это позволит пользователям обращаться к LaMDA с вопросами с различными типами информации, например, как «найти маршрут с прекрасным видом на горы».  Компания рассказала о своем проекте Starline, который стартовал несколько лет назад. Используя камеры с высоким разрешением и специальные датчики глубины, инструмент фиксирует параметры, а затем создает подробную 3D-модель в реальном времени. Таким образом можно получить трехмерное изображение человека, с которым вы разговариваете, в натуральную величину на специальном дисплее. Для отправки изображения такого размера были разработаны новые алгоритмы сжатия и потоковой передачи, которые сокращают объем данных более чем в 100 раз. Также Google показала дисплей со световым полем, который показывает реалистичное изображение человека. Google анонсировала новый инструмент «Дерматологическая помощь»  на базе искусственного интеллекта, который позволит пользователям получить больше информации об их состоянии кожи. Проект хотят запустить в качестве пилотной программы в конце этого года.  Для получения раннего доступа к модели нужно зарегистрироваться здесь.  Инструмент представляет собой приложение, которое использует камеру смартфона. Сделав три снимка кожи, волос или ногтей под разными углами, нужно будет ответить на вопросы о типе кожи, ее проблемах и симптомах, которые появились. Модель ИИ анализирует предоставленную информацию и выдает список возможных совпадений. Как отметили в Google, она учитывает возраст, пол, расу, тип кожи и другие факторы, которые могут повлиять на результаты. Кроме того, компания анонсировала отдельный инструмент на базе искусственного интеллекта, который помогает выявлять людей с признаками туберкулеза для последующего тестирования. Инструмент скрининга использует систему глубокого обучения, которая может идентифицировать пациентов на основе рентгеновских снимков их грудной клетки. Google построила модель на обезличенных данных из девяти стран, чтобы учесть широкий спектр рас и этнических групп. Использование подобного инструмента может помочь «сэкономить до 80 % затрат на каждый обнаруженный положительный случай туберкулеза», уверяет компания. Google работает над тем, чтобы сделать свою камеру Android более инклюзивной, с поддержкой различных тонов кожи и разных типов волос. Более умное ПО должно уменьшать количество ненужного освещения на фотографиях, чтобы сэкономить место на смартфоне.  Также компания анонсировала появление безопасных маршрутов в Maps. Функция на базе искусственного интеллекта позволит определять дорожные и погодные условия, которые могут повлиять на время в пути. Наконец, Google представила умный холст в Google Workspace, который включает новые функции для совместной работы в онлайне.  Компания анонсировала следующее поколение TPU — v4. Тензорные процессоры работают на чипе v4, который более чем в два раза быстрее предыдущего поколения. Мощность одного модуля достигает 1 экзафлопа, что эквивалентно вычислительной мощности 10 миллионов ноутбуков вместе взятых. Компания обещает, что вскоре в ее центрах обработки данных появятся десятки модулей TPUv4, многие из которых будут работать на 90 % на безуглеродной энергии. Они будут доступны клиентам Cloud в конце этого года.  Помимо прочего, Google открывает новый кампус Quantum AI с первым квантовым центром обработки данных и производством микросхем квантовых процессоров.Входе презентации компания объявила о предстоящих шагах по достижению углеродной нейтральности.   Google отчиталась, что в 2020 году ей удалось полностью ликвидировать углеродный след. В следующем году компания планирует перевести более трети непроизводственных вычислений в места с доступной геотермальной энергией. Для обеспечения рабочих мощностей такого рода энергией задействуют облачный искусственный интеллект с новыми методами бурения и оптоволоконным зондированием. В кампусе Quantum AI появится 