

Российский стартап клонирования голоса Vera Voice выходит на американский рынок / Habr


              6  August  2020 at 09:32  Российский стартап клонирования голоса Vera Voice выходит на американский рынок Start-up development Artificial Intelligence Sound       


Российский сервис Vera Voice объявил о запуске технологии в США. В приложения клонирования голоса Parodist теперь есть возможность создавать контент на английском языке. Пока доступны голоса 32 знаменитых личностей, в том числе Дональда Трампа, Джо Байдена, Уилла Смита и Билли Айлиш. 


Также появилась возможность свободного синтеза речи. Таким образом, пользователи Parodist могут не только воспользоваться готовыми шаблонами, но и создавать собственный контент.

Для этого нужно набрать сообщение в разделе «Свой текст» на русском или английском языках. Затем нейросеть Parodist осуществляет перевод текста в речь. Поддерживается создание сообщений размером до 150 знаков. 


Разработка отмечает, что для свободного синтеза доступны не все герои Parodist, так как подобные действия ограничены законами разных стран. 


На русском языке текст можно перевести в речь основателя студии Кубик в кубе Руслана Габидуллина, а на английском — в речь персонажа Гомера Симпсона. 


Разработчики также добавили возможность получить доступ к шаблонам из платной версии за просмотр рекламы.


Приложение Parodist было создано в 2020 году. Компания Vera Voice является совместным проектом технологического стартапа Тимура Бекмамбетова Screenlife Limited и «Стафори». Стартап отмечает, что аудитория его приложения превысила 600 000 пользователей по всему миру, а англоговорящая аудитория сервиса насчитывает более 60 тысяч человек. См. также: «В Театре на Таганке появится ИИ с голосом Владимира Высоцкого    Tags: стартапысинтез речисшаголосовые сообщениядипфейки Hubs: Start-up developmentArtificial IntelligenceSound          


