

Яндекс выпустил турецкую версию Алисы / Habr


              6  November  2019 at 17:49  Яндекс выпустил турецкую версию Алисы Artificial Intelligence Voice user interfaces *      
Фото: www.kidpassage.com


Компания Яндекс представила голосовой помощник Алиса на турецком. Это первая версия ассистента на иностранном языке. Он уже доступен в Яндекс.Навигаторе


Яндекс сообщает, что турецкая Алиса ничем не будет отличаться от русской. Она поможет найти нужный адрес и проложить маршрут до него, узнать погоду и выяснить дорожную обстановку. Разработчики отмечают, что в версии для турецкоговорящих пользователей встроена разговорная функция с продуманными сценариями и ответами на вопросы.


Турецкая версия голосового помощника Яндекса заговорит голосом профессионального диктора — Селяй Ташдоген. 


Компания Яндекс выпустила свой голосовой помощник Алиса в 2017 году. Сервис использует технологии SpeechKit для распознавания голоса и Turing чтобы подобрать подходящий по смыслу ответ.


Турецкий Яндекс-Навигатор был запущен в 2013 году и стал первым навигационным приложением на турецком языке, которое выдает информацию о трафике в реальном времени. Ежемесячная аудитория приложения составляет 4 млн пользователей. В России этот показатель равен 23 млн. 


В прошлом году «Ведомости» заявили, что Алиса заговорит на еще трех иностранных языках: белорусском, украинском и казахском. Пока неизвестно переозвучат ли ее для этих стран. 

См. также: «Голосовые приложения: миллиардный рынок, который в России не замечают».    Tags: яндексалисалокализациятурция Hubs: Artificial IntelligenceVoice user interfaces          


