

Хакнуть ChatGPT. Учимся делать правильные запросы для использования в маркетинге / Habr


               Хакнуть ChatGPT. Учимся делать правильные запросы для использования в маркетинге Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    3 min
   Views  9.7K Content-marketing *Artificial Intelligence   
    From sandbox
       Уже перестали паниковать по поводу того, что ChatGPT вытеснит из профессии? Тогда давайте учиться использовать цифрового раба в своих интересах. Как говорится, искусственный интеллект тебя не заменит – тебя заменит человек, который умеет эффективно использовать AI.[Статья подготовлена совместно с Николаем Скороходовым, клубом «Точка Кипения» и командой проекта «был бы ты человек»]Базовые принципы«Я делаю запрос, а он фигню выдаёт – тоже мне интеллект!»Наш мир таков, что даже искусственному интеллекту достаётся своя порция хейта в сети. Но прежде чем тешить себя мыслью о собственном превосходстве над бездушной машиной, убедитесь в том, что вы даёте программе качественный запрос.Принцип «garbage in, garbage out» работает не только в информатике. На плохо сформулированный запрос вы получите невнятный ответ.Что значит хорошо сформулированный запрос?Задача для ИИ должна быть задана конкретно, с максимальной детализацией и минимумом воды. Чем лучше вы понимаете, зачем делаете запрос, тем более ценную информацию вы получите.Ваш запрос должен быть:Конкретным, лаконичным и однозначнымОриентированным на определённую цельС описанием или примерамиЭто шуточный вариант переписки с GPT, который я сгенерировала, чтобы повеселить вас. На самом деле наш диалог показал, что AI «этот мир уже абсолютно понятен». И переписка выглядела так:  Как ChatGPT поможет снизить расходы на маркетинг?Автоматизация создания контентаChatGPT может создавать уникальный контент для вашего сайта, блога, e-mail-рассылок и социальных сетей, что может значительно снизить затраты на копирайтеров. С нынешним уровнем развития искусственного интеллекта этот инструмент не заменит авторов полностью, но он может повысить эффективность креаторов: генерировать идеи, предлагать варианты рекламной подачи, собирать информацию о целевой аудитории, делать ресёрч по теме, структурировать информацию и т.д.Автоматизация общения с клиентамиChatGPT можно интегрировать в чат-боты, чтобы оставаться на связи с клиентами 24/7. Система искусственного интеллекта справится с ответами на часто задаваемые вопросы и предоставит информацию о продукте. AI также можно использовать для обработки стандартных заявок клиентов, что освободит сотрудников для решения более сложных задач.Данная технология может помочь в создании персонализированного опыта для клиента, такого как индивидуальные рекомендации и динамическая реклама, подобранных на основе профиля пользователя и его предыдущих запросов.  ChatGPT также внедряют для взаимодействия с посетителями сайта и сбора контактной информации, что позволяет оптимизировать процесс составления базы данных потенциальных клиентов.Исследование рынкаChatGPT может помочь лучше понять целевую аудиторию: кто они, чем занимаются в течение дня, каковы их стимулы к покупке товара, что вызывает возражения и т.д. Использование AI-ассистента в процессе составления аналитики позволит существенно сократить время на работу с информацией.Учимся использовать AI эффективноЕсть несколько лайфхаков, которые помогут получать от ChatGPT наиболее релевантные ответы.1. Используйте английскийЧат поддерживает общение на любом языке, но наиболее развёрнутые и точные ответы даёт на английском. Если вы не владеете иностранным, можно воспользоваться переводчиком – так тоже работает.2. Задавайте наводящие вопросы для конкретизацииРазбивайте свою проблему на несколько шагов и двигайтесь от общего к частному, иначе вы получите обобщенный водянистый ответ без какой-либо конкретики и привязки к фактам. К примеру, если вы пишете статью, то попросите ChatGPT сначала составить план текста, а затем задавайте вопросы по каждому пункту плана.3. Приводите примерыЕсли вам нужно сгенерировать скрипты, задачи или кейсы по определённой формуле, то приложите к своему запросу пример. Так вы с наибольшей вероятностью получите то, что нужно.4. Указывайте стилистикуЧтобы ChatGPT не просто написал для вас текст, но сделал это в определённой манере, указывайте в запросе пожелания по стилистике.Какой может быть стиль текста?Информационный, художественный, научный и т.д.Образный, трагический, саркастический, ироничный и т.д.Стиль известного человека: Пушкина, Луи Си Кея, Толстого, Кэрролла, Лаврова и т.д.Стиль персонажа из книги или фильма: Матроскин, Гарри Поттер, Обломов, Джеймс Бонд и т.д.5. Выделяйте ключевые словаЧтобы сфокусировать внимание AI на самых важных деталях, выделяйте их квадратными скобками.Переписка в ChatGPT – это общение. Общаясь с искусственным интеллектом стремитесь излагать свои мысли наиболее ясно. Представьте, что общаетесь с иностранцем, который знает ваш язык на среднем уровне. Если вы не получили в ответе желаемого результата, подумайте о том, как можно наиболее точно сформулировать свой запрос и какой контекст необходимо предоставить. И да станет этот мир вам абсолютно понятен!А как ваш опыт общения с ChatGPT? Уже пользуетесь инструментом в работе или без него проще?      Tags: chatgpt apiииaiмаркетингкопирайтингпромтлайфхаки  Hubs: Content-marketingArtificial Intelligence          


