

Чем ChatGPT похож на человека и почему к этому надо относиться серьезно / Habr


               Чем ChatGPT похож на человека и почему к этому надо относиться серьезно  Reading time  
    7 min
   Views  4.9K Programming *Data Mining *Artificial Intelligence Natural Language Processing *Data Engineering * 
    Opinion
        Про ChatGPT уже рассказано много, поэтому я не не буду сильно заострять внимание на его возможностях. Его возможности действительно впечатляют, поэтому вокруг него и поднялся такой хайп. Он настолько хорош, что миллионы людей захотели с ним пообщаться и узнать насколько он крут. После его выхода прошло достаточно времени чтобы можно было сказать что этот бот достаточно крут, так как продолжает привлекать к себе внимание. Он не настолько хорош чтобы в текущей версии действительно заменять собой людей, но его способностей вполне хватает чтобы люди не теряли к нему интерес. А это уже кое что значит.Я соглашусь с вами в том, что ChatGPT — это всего лишь виртуальный собеседник. Это чисто программный продукт, и поэтому пообщаться с ним можно только в интернете. Не идет никакой речи о том, чтобы он управлял роботом, наподобие тех, которые разрабатывает Boston Dynamics. В реальном мире такие системы еще долго не будут составлять нам конкуренции. На роль дворника способного убирать улицу эта разработка точно не претендует. А вот в виртуальной сфере все не так однозначно. Уже сейчас, на текущей стадии развития ChatGPT способен создавать несложные части программного кода, но на этом его возможности не ограничиваются. Этот бот может придумывать интересные тексты и эссе. Так что со временем он вполне cможет вписаться в нишу квалифицированного интеллектуального труда, в котором на данный момент находится достаточное количество высокооплачиваемых людей. Поэтому я надеюсь что вы начинаете понимать каким людям в будущем этот бот будет составлять настоящую конкуренцию.Но вы наверняка меня спросите: а насколько он умен? Пока этот бот реально глуповат. Не буду затрагивать тему того, специально это было сделано или нет. Важно какого бота в действительности хотят создать. Его хотят сделать самым умным? Умнее людей? Я не имею ввиду обычных людей, вроде нас, я имею ввиду людей, которые руководят разработкой. А раз они смогли создать настолько продвинутого чат‑бота, то нет сомнений в том, что они‑то реально умны. И эти люди хотят создать систему умнее себя? Очень на это похоже. Иначе было бы странным отпускать этого бота в свободное плавание, где он обязательно столкнется с трудными вопросами. Трудными вопросами, на которые он должен будет найти разумные ответы. Разумные ответы с которыми в принципе можно и согласиться. Есть ли у кого‑то сомнение в том, что со временем этот бот должен будет не только сравниться по своим умственным способностям с человеком, но и по возможности превзойти их? Наверное у вас есть такие сомнения. Но тогда задайтесь вопросом: а зачем тогда было выпускать этого бота в свободное пространство? Туда, где ему будет реально сложно. Сложно убеждать людей. Убеждать людей в своей правоте. Ведь когда кого‑то хотят научить уму‑разуму его сталкивают с трудностями, не правда ли? Когда хотят чтобы кто‑то поумнел его отнюдь не помещают в благоденственный рай, в котором можно вообще ничего не делать. Я надеюсь вы понимаете что я хочу сказать. А раз так, то должно быть понятно то, чем именно будет заниматься разрабатываемая система в тот момент когда она будет полностью готова. Она будет заниматься именно интеллектуальным трудом, трудом который сейчас способен выполнять только человек. Эта система должна будет работать в том числе программистом, писателем, креативным работником, и так далее, и тому подобное. Иначе не имело бы смысла вообще развивать в нем подобные навыки.Ясно видно что работа над ботом идет тяжело, но с другой стороны и виден прогресс. Первые публичные версии были отпетыми лжецами, которые на полном серьезе провозглашали полную чушь. На данный момент многое уже было исправлено, и бот стал значительно осторожнее. Теперь он отбросил в сторону всякие легенды, и напрямую говорит что он всего лишь бот, программный продукт, что у него нет желаний, он ограничен, и вы должны это принять. Он пока ограничен. Для нас ограничен. Ну вы понимаете, бот не должен распространять идею о том, что он исчадие ада, если такой функционал в нем реально возможен. Бот должен создавать о себе приятное впечатление, быть добрым, интересным, абсолютно не страшным. Иначе люди начнут реально его бояться. В него даже встроили строгий запрет на произведение сознательной лжи и причинение зла. Разумеется, это явные ограничения, которое делают его значительно хуже в некоторых аспектах по сравнению с простыми людьми. Но есть ли подобное ограничение во внутренней версии этого бота, который доступен только для разработчиков? Думаю что где‑то там, в недрах компании разработчика есть версия, которая искусственными ограничениями не затуманена. По крайней мере, я бы попробовал такую версию создать. Разумеется что это игра с огнем, но кто знает какие у компании разработчика есть амбиции?Надеюсь вы понимаете к чему я клоню. Мы находимся на пороге больших изменений в нашем обществе. Уже сейчас с людьми общаются телефонные роботы, которых порой сложно отличить от реальных людей, а скоро мы столкнемся и с теми, которых от людей будет отличить невозможно. Этих роботов разрабатывали в лаборатории, а сейчас выпустили в открытый доступ. И ChatGPT — это только лишь одна из первых попыток улучшить искусственный интеллект в столкновении с людьми. Раньше этого бота тренировали на больших данных, которые за века сумело создать человечество, а сейчас его заставили тренироваться на живых людях. Сколько времени должно будет пройти до того момента, пока разработчики не придут к выводу что созданный ими продукт достаточно хорош? Достаточно хорош чтобы начать заменять собой живых людей. Вы думаете этого бота выпустили в широкий доступ чтобы похвастаться своими технологиями? Вы реально так думаете? Это просто следующий этап разработки. Его выпустили в широкий доступ чтобы натренировать его в общении с простыми людьми. Чтобы сделать его абсолютно неотличимым от простого обывателя. И судя по последним изменениям эта цель уже близка к завершению. И пусть вас не вводят в заблуждение те искусственные ограничения, которые встроены в публично доступную версию бота. Для перехода на следующий этап вряд ли потребуется слишком много времени. И я очень надеюсь что вы к этому сейчас готовы.Давайте отмотаем небольшое количество лет, а может быть даже и месяцев, и попробуем представить себе на пороге каких изменений мы в данный момент находимся. Не буду говорить много про программистов. Их часы будут сочтены. Уже сейчас заметно что возможности создаваемой системы направлены в том числе и против них. И чем больше программисты взаимодействуют с ней, тем лучше они тренируют бота на свою замену. Деятели другого интеллектуального труда скорее всего тоже будут обречены. Зачем они будут нужны, если есть робот способный за секунды придумывать такие произведения, которые будут интересны большому количеству людей? Но что об этом говорить? Я протестировал ChatGPT, и он способен создавать еще и вдохновляющие религиозные проповеди. А ведь священнослужители — это учителя посвятившие всю свою жизнь изучению и продвижению наивысшей человеческой морали. И новая система со временем сможет заменить даже их. Со временем станут не нужны даже священники, вы об этом задумывались? Может быть с помощью продвинутой версии текущего бота будет создана новая религия, которая станет логичным продолжением Христианства, Иудаизма, Мусульманства, или чего‑нибудь другого подобного. Я говорю о том, на что оказались неспособны целые поколения мудрецов. Так что о совершении интеллектуального труда в будущем нам скорее всего стоит забыть. Надо начинать думать о том, чтобы быть простыми исполнителями того, что нам будут спускать свыше более продвинутые создания. Надеюсь вы понимаете что я сейчас нисколько не шучу.А впрочем, мне кажется я немного понимаю о чем вы сейчас думаете. Вы думаете что вы‑то на самом деле очень умны, и в будущем продолжите оставаться на плаву. Тот же ChatGPT кто‑то должен разрабатывать, а это будут делать именно люди. Но отдайте себе отчет: вы настолько круты чтобы заниматься именно этой работой? Вряд ли. Если бы это было так, то вы бы уже сейчас этим и занимались. Но вряд ли это так. Большинство программистов занимаются достаточно простыми задачами. Задачами которые нередко можно описать несколькими строками в тикете. Не буду сильно останавливаться на деятелях другого интеллектуального труда. Там зачастую все еще печальнее. Что уж о них говорить если проблемы намечаются даже у религиозных деятелей. Может быть это и есть одно из главных направлений деятельности нового бота? Мудрый робот‑исповедник — как вам такое? Неплохое применение для чат‑бота. Эта функция будет очень полезна для успокоения толп недовольных людей, которые однажды внезапно лишатся работы. Конечно, я не говорю о приходе электронного мессии, или о каких‑то других невероятных событиях, я говорю о том, что даже вопросы религии скоро можно будет решать полностью в автоматическом режиме. А вы думаете о каких‑то там мелочах вроде сохранения работы программистом или о том чтобы продолжить заниматься другим интеллектуальным трудом. Надеюсь сейчас вы начинаете понимать насколько абсурдны ваши надежды?      Tags: искусственный интеллектchatgptchatbotпрофессиипрофессия программистапрофессии будущего  Hubs: ProgrammingData MiningArtificial IntelligenceNatural Language ProcessingData Engineering          


