

МТИ: ИИ-софт для проведения собеседований не понимает даже, на каком языке говорит кандидат / Habr


              8  July  2021 at 18:44  МТИ: ИИ-софт для проведения собеседований не понимает даже, на каком языке говорит кандидат Artificial Intelligence       Программа высоко оценила уровень владения английским языком, хотя текст читался на немецкомЭксперты из МТИ заявляют, что точность и надежность ПО для собеседований на базе искусственного интеллекта вызывает сомнения. В последнем выпуске подкаста MIT Technology Review “In Machines We Trust” специалисты протестировали ИИ-софт от двух фирм, специализирующихся на собеседованиях — MyInterview и Curious Thing. Тесты показали, что ПО не всегда понимает, на каком языке говорит кандидат.В некоторых случаях задача программы в ходе собеседования — читать резюме и сопроводительные письма, чтобы определить, подходит ли опыт работы кандидата для данной должности. Однако некоторые инструменты требуют от кандидата разговора с чат-ботом или используют алгоритмы распознавания голоса или лица. МТИ Technology Review протестировали два инструмента — MyInterview и Curious Thing. MyInterview ранжирует кандидатов на основе черт, входящих в пятифакторную модель личности: открытость, доброжелательность, экстраверсия, самоконтроль и эмоциональная стабильность. Curious Thing также оценивает другие черты, такие как «приспособляемость и стрессоустойчивость». Оба инструмента используют технологию распознавания голоса.Сотрудница МТИ Technology Review прошла видеоинтервью на Curious Thing и получила 8,5 баллов из 9 за знание английского языка. Но когда она повторно сдала тест, прочитав ответы с немецкоязычной страницы «Википедии», она получила 6 баллов из 9. MyInterview показал аналогичные результаты, оценив видеоинтервью сотрудницы на немецком языке на 73% соответствия вакансии. MyInterview также расшифровала ответы на видеоинтервью, выдав чистую тарабарщину: «Таким образом, влажность — это проблема. Социология, это железо? Добываемый материал нематоды адаптируются. Безопасное местоположение, мезоны первой половины гаммы их Удачи в IMD и факт долгого перехода к Евразии и Z этого конкретного местоположения мезонов».Если ИИ не может распознать, на каком языке говорит соискатель, программе будет сложно справиться с кандидатом, говорящим по-английски с сильным акцентом или извлечь личностные черты из ответов, уверены в МТИ. Другие системы, которые полагаются на еще более сомнительные показатели, такие как анализ выражения лица, могут быть еще менее надежными. Хань Сюй, соучредитель и технический директор Curious Thing, заявил Technology Review, что  «это первый раз, когда система тестируется на немецком языке, поэтому это чрезвычайно ценный источник данных, которые следует исследовать и посмотреть, открывает ли это что-нибудь в системе».    Tags: искусственный интеллектраспознавание речисобеседованиямти Hubs: Artificial Intelligence          


