

«Яндекс» добавил нейросетевой свайп в «Клавиатуру» / Habr


               «Яндекс» добавил нейросетевой свайп в «Клавиатуру»  Reading time  
    1 min
   Views  2.8K Artificial Intelligence IT-companies       В «Яндекс Клавиатуре» появился нейросвайп — быстрый метод непрерывного ввода текста с помощью нейросетей. Технология позволяет ускорить набор и сократить количество опечаток и грамматических ошибок на 30% в сравнении с предыдущей версией свайпа, рассказали Хабру в «Яндексе».При использовании пользователь проводит по виртуальным кнопкам пальцем, не отрывая его от экрана. Раньше слово, скрывающееся под получившейся кривой, распознавалось с помощью созданных людьми формул. Теперь эти формулы создают и постоянно совершенствуют нейросети. «Клавиатура» одновременно считывает нарисованную кривую, подбирает соответствующие ей слова, ранжирует и определяет единственное подходящее с учётом всех возможных вероятностей. Также она ориентируется на ранее набранный текст, тематику приложения, в котором всё происходит, и умеет правильно подбирать окончания и падежи. Для обучения нейросетей «Клавиатуры» разработчики использовали 7 млн примеров реальных свайпов, собранных с помощью внутренней краудсорсинговой платформы компании.Компания «Яндекс» первой применила нейросети для улучшения ввода текста свайпом. Нейросвайп дополняет другие функции «Клавиатуры»: персонализированные подсказки, автоматический перевод, распознавание речи и не только. «Клавиатура» поддерживает более 100 языков, доступна на Android, iOS и в приложении Яндекс с Алисой.      Tags: цифровая клавиатураяндексяндекс клавиатурасвайпнейросети  Hubs: Artificial IntelligenceIT-companies          


