

В России разработан и представлен процессор для нейросетей. Им уже заинтересовались военные / Habr


              27  June  2019 at 11:22  В России разработан и представлен процессор для нейросетей. Им уже заинтересовались военные Artificial Intelligence CPU       Научно-технический центр «Модуль» разработал процессор для построения нейросетей. Чип представлен на проходящей в Подмосковье выставке «Армия-2019». По словам представителя компании, нейрочипы основаны на собственной архитектуре NeuroMatrix, с использованием ядра ARM для некоторых функций. 


Процессоры высокопроизводительные, они могут обрабатывать огромные потоки данных, включая видео в высоком качестве и фотографии. В первую очередь, модули предназначены для армии, интеграции в разного рода системы обеспечения защиты периметра охраняемых объектов, «умные» прицелы и системы машинного зрения. 


Отечественные нейропроцессоры можно также использовать и в гражданской сфере, например в проектах по разработке инфраструктуры умных городов, беспилотных видов транспорта, медицины. В прошлую пятницу был выпущен первый экземпляр процессора. 


Процессором заинтересовались ряд российских компаний, включая военный технополис «Эра». Разработка чипа велась в рамках национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации». Одно из направлений, которое указано в этой программе — разработка отечественного «железа», лежащего в основе аппаратно-программных комплексов. 


Научно-технический центр «Модуль» образован в 1990 году. С тех пор он ориентируется на разработку устройств для построения нейросетевых технологий. Кроме прочих проектов, «Модуль» разрабатывает комплексы аппаратно-программных средств для цифровой обработки сигналов и изображений, в первую очередь, с использованием нейросетевых приложений, плюс встраиваемые и бортовые компьютеры для космической и авиационной отрасли. 


Ранее на Хабре сообщалось, что разработкой нейросетевых процессоров в России занялись четыре небольших компании, которые вошли в отраслевой союз NeuroNet. Их финансируют в рамках программы Национальной технологической инициативы. Это государственная программа мер по поддержке развития в РФ перспективных отраслей, которые в течение последующих 20 лет станут основой мировой экономики. 


Что касается нейропроцессора, то он, по словам представителей разработчиков, может успешно конкурировать с западными образцами. Кроме того, он «гарантированно свободен от недокументированных возможностей и аппаратных „закладок“». Это одна из главных причин, почему военные РФ интересуются отечественными разработками. В военном деле нейросети используются в системах управления боевыми беспилотниками, при планировании военных операций и в аппаратуре высокоточного наведения стрелкового оружия. 


По мнению участников процесса разработки, российские математики и инженеры, разрабатывающие аппаратную часть и алгоритмы в области искусственного интеллекта и нейронных сетей — лучшие в мире. И «сейчас у них есть примерно четыре года на то, чтобы опередить своих иностранных коллег и задать стандарты будущего рынка».


По мнению игроков рынка, сейчас во всем мире разработкой нейропроцессоров занимаются 2000 компаний. «Кто успеет сделать чип, который станет отраслевым стандартом, тот заработает деньги, соизмеримые с доходами нынешних лидеров рынка центральных процессоров, таких как Intel или AMD. Пока из этой пары тысяч стартапов во всем мире ближе всего к победе не более пяти компаний», — уверен Станислав Ашманов, заведующий лабораторией нейросетевых технологий и компьютерной лингвистики Московского физико-технического института.    Tags: нейросетипроцессорычипыэлектроника Hubs: Artificial IntelligenceCPU          


