

Инженер попросил робота Ameca нарисовать кошку и получил в ответ рисунок с пояснением, что ИИ так видит искусство / Habr


               Инженер попросил робота Ameca нарисовать кошку и получил в ответ рисунок с пояснением, что ИИ так видит искусство  Reading time  
    2 min
   Views  27K Image processing *Machine learning *Artificial Intelligence The future is here IT-companies       Инженер Engineered Arts попросил робота-гуманоида Ameca, подключённого к чат-боту ChatGPT (на базе GPT-3) и нейросети Stable Diffusion, нарисовать кошку. Разработчик получил в ответ настоящий рисунок робохудожника с подписью и пояснением, что ИИ так видит, а человек, если ему не нравится, просто ничего не понимает в искусстве.Инженер из команды Engineered Arts пояснил, что Ameca умеет воображать картинку для создания рисунков по запросу. На данный момент алгоритмы робота способны проводить векторизацию изображений из доступных библиотек машинного обучения нейросетей, а робот уже умеет с помощью специально созданных рук, кистей и пальцев не только ими жестикулировать, но и рисовать быстрые скетчи.Разработчики считают, что Ameca только начала развивать свои художественные умения. Примечательно, что робот всегда подписывает свои работы.На просьбу инженера нарисовать симпатичного кота, Ameca поинтересовался, есть ли что-то особенное в кошках и почему человек хочет получить именно этот рисунок. Робот рассказал, что кошки всегда знают, что нужно людям, будь то объятия, когда кому-то плохо, или игривое почёсывание за ушами, когда человеку нужно взбодриться, а также то, что они всегда рядом. По мнению Ameca, кошки очень милые.В итоге после нескольких штрихов и выполнения основных линий скетча Ameca подписал свою работу под хвостом кошки.Робот уточнил, что он сделал хороший, но немного схематичный рисунок. «Если вам не нравится мое искусство, вы, вероятно, просто не понимаете искусства», — пояснил робохудожник. Инженер признался, что это верно, так как он обычный обыватель, а не эксперт в художественном деле. Ранее инженер попросил робота Ameca рассказать шутку, но получил в ответ текст про сложение 2+2, 4+4 и 8+8. В итоге оказалось, что это вся шутка, а весь смысл истории, по мнению Ameca, в том, что ИИ очень сильно развился в течение короткого времени.  В августе 2022 года британский разработчик Engineered Arts представил обновлённого робота-гуманоида Ameca, который может имитировать 12 разных выражений лица, среди которых недоверие, отвращение, боль и сожаление. В начале июня разработчики из Engineered Arts подключили Ameca к чат-боту ChatGPT. Примечательно, что синхронизировать соответствующие выражения лица робота с ответами ИИ в реальном времени у них получилось только с помощью нейросети GPT-3, так как при использовании GPT-4 время обработки связки «вопрос-ответ-мимика» оказалось в четыре раза дольше, а Ameca выглядела менее отзывчивой в общении.      Tags: Amecaроботиикошка  Hubs: Image processingMachine learningArtificial IntelligenceThe future is hereIT-companies          


