

Приглашаем на неделю NLP в Яндекс / Habr


               13  March  2019 at 12:47  Приглашаем на неделю NLP в Яндекс Яндекс corporate blog Algorithms *Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      С 26 по 29 марта в Яндексе пройдёт неделя NLP, организованная совместно Школой анализа данных и Yandex.Research. Это четырёхдневный интенсив, рассчитанный на разработчиков и исследователей, хорошо знакомых с Natural Language Processing и глубинным обучением.


Лекторы курса: Mirella Lapata, профессор Школы информатики университета Эдинбурга, и Wilker Aziz, доцент (assistant professor) Института логики, языка и вычислений университета Амстердама. Лекции будут читаться на английском языке в вечернее время. 



В рамках курса вы узнаете:


Как латентные переменные применяются в задачах анализа текстов и как строить глубинные генеративные модели с латентными дискретными переменными.
Что такое semantic parsing: как строить формальные представления смысла текста, извлекая при этом неявные значения.


Расписание занятий:


26.03 — 18:00-21:00 — Latent variable models and posterior inference (Wilker Aziz)

27.03 — 18:00-21:00 — Deep generative models for NLP (Wilker Aziz)

28.03 — 18:00-21:00 — Advanced topics (Wilker Aziz)

29.03 — 18:00-21:00 — Semantic parsing (Mirella Lapata)


Интенсив будет полезен, если вы обладаете следующими знаниями:


NLP: хорошие знания и опыт работы.
Машинное обучение: хорошие знания в области машинного обучения и глубинного обучения.
Математика: знания линейной алгебры и теории вероятностей.
Программирование: Python и знание библиотеки PyTorch.
Английский язык: свободное понимание профессионального английского языка.


Чтобы принять участие в мероприятии, необходимо заполнить анкету. Мероприятие бесплатное, но количество мест ограничено. Заполнить анкету нужно до 18 марта. Ответ по вашей заявке придёт не позднее 20 марта на почту, указанную при регистрации. Любые вопросы по мероприятию можно присылать на shad@yandex-team.ru с пометкой Yandex NLP week.    Tags: доклад яндексалекцииnlpяндекс Hubs: Яндекс corporate blogAlgorithmsMachine learningArtificial IntelligenceNatural Language Processing          


