

Искусственный интеллект определил, какая часть пьесы «Генрих VIII» написана не Шекспиром / Habr


              25  November  2019 at 14:42  Искусственный интеллект определил, какая часть пьесы «Генрих VIII» написана не Шекспиром Algorithms *Machine learning *Artificial Intelligence       


Литературные аналитики давно заметили руку другого автора в шекспировском «Генрихе VIII». Теперь нейронная сеть указала конкретные сцены, написанные не Шекспиром, и определила, кто на самом деле их написал.


Большую часть своей жизни Уильям Шекспир был драматургом актерской труппы под названием «Люди короля», которая исполняла свои пьесы на берегу Темзы в Лондоне. Когда в 1616 году Шекспир умер, труппа нуждалась в замене. Актёры обратились к одному из самых плодовитых и известных драматургов того времени — Джону Флетчеру. Более двухсот лет спустя, в 1850 году, литературный аналитик Джеймс Спеддинг заметил сходство между пьесами Флетчера и пьесой «Генрих VIII», которую, как считалось ранее, написал Шекспир. Спеддинг пришел к выводу, что Флетчер и Шекспир, вероятнее всего, написали пьесу вместе.


Свою теорию Спеддинг подтвердил с помощью исследований особенностей слога каждого автора. Он проанализировал, как эти особенности проявляются в «Генрихе VIII». Например, Флетчер часто пишет ye вместо you и 'em вместо them. Он также нередко добавлял односложные слова, например, sir или still или next к стандартной линии пентаметра, чтобы создать дополнительный шестой слог. Эти характеристики позволили Спеддингу и другим аналитикам предположить, что Флетчер был причастен к написании «Генриха VIII», однако вопрос оставался открытым.


Петр Плехач из Чешской академии наук в Праге утверждает, что решил проблему с помощью машинного обучения. Он использовал искусственный интеллект, чтобы определить авторство каждой строки пьесы.


«Наши результаты подтверждают совместное написание пьесы Уильямом Шекспиром и Джоном Флетчером, что и предполагал Джеймс Спеддинг», — заявил Плехач.


ИИ Плехача использует основную часть работы автора для обучения алгоритму и часть поменьше — для его проверки. Как только алгоритм изучил стиль автора и определил, какие слова он чаще всего использует и в каком ритме пишет, он может распознавать руку автора в текстах, которые он никогда не видел.


Плехач обучил алгоритм распознавать стиль Шекспира на пьесах «Кориолан», «Цимбелин», «Зимняя сказка» и «Буря». Чтобы алгоритм научился распознавать стиль Флетчера, Плехач использовал пьесы «Валентиниан», «Мсье Томас», «Приз женщины» и «Бондука». После этого он запустил алгоритм для проверки «Генриха VIII». 


В результате искусственный интеллект согласился с анализом Спеддинга. Алгоритм показал, что Флетчер написал сцены, составляющие почти половину пьесы. Кроме того, алгоритм указал, что авторство иногда меняется не только с новой сцены, но и с определённой строки. Например, в акте 3, сцене 2, алгоритм предположил смешанное авторство после строки 2081. После этого, по мнению ИИ, со строки 2200 перед началом 4 акта пьесу снова писал только Шекспир.


В прошлом году учёные из Университета Торонто, Мельбурнского Университета и подразделения IBM в Австралии научили искусственный интеллект генерировать сонеты в шекспировском стиле. Алгоритм под названием Deepspeare обучали на 2,7 тыс. сонетов Шекспира, после чего он научился писать собственные, придерживаясь похожего стиля.    Tags: искусственный интеллекталгоритмымашинное обучениеработа с текстом Hubs: AlgorithmsMachine learningArtificial Intelligence          


