

DTF: актриса озвучки подала в суд на «Тинькофф» за использование её голоса в других проектах без разрешения / Habr


               DTF: актриса озвучки подала в суд на «Тинькофф» за использование её голоса в других проектах без разрешения  Reading time  
    3 min
   Views  9.7K Искусственный интеллект IT-компании       Актриса озвучки Алёна Андронова рассказала, что её голос, записанный несколько лет назад для обучения голосового помощника банка «Тинькофф», стал использоваться для озвучки других проектов без её разрешения. Актриса подала на компанию в суд. Как рассказывает Алёна, в 2019 году она увидела объявление о вакансии: искали женский голос для озвучивания большого проекта на 600 страниц. Перед записью выяснилось, что работа связана с созданием нейросети. Представители банка, присутствовавшие на первой записи, объяснили Алёне, что её голос будет использоваться исключительно для внутренних задач компании. Он поможет обучить Олега и заменит собой кол-центр, на этом всё. Однако через несколько лет Алёна выяснила, что её голос используется в множестве других проектов без её ведома и разрешения. «Год назад мой друг задал мне вопрос, озвучивала ли я порно-рекламу. Я ответила: нет, наверняка ты перепутал. Но он продолжал утверждать, что это был мой голос. Вскоре и другие знакомые и коллеги стали об этом говорить и присылать мне записи экранов, на которых при включении видео запускается откровенная порно-реклама, без какой-либо цензуры, которая озвучена синтезом моего голоса», — пишет она.Оказалось, что голос Алёны открыто доступен для любого синтеза на сайте банка и продается на многих сторонних площадках. Попытки связаться с юристами банка, по её словам, результата не дали: бумажные и электронные письма оставались без ответа.«А всё это время мой голос продолжали синтезировать, им озвучивались эротические чаты, подписки и донаты на трансляциях, коммерческая реклама. Даже студии, с которыми я ранее работала как актриса, стали продавать мой синтез на телеканалы и стриминговые сервисы (как пример, документальный фильм "Космос: Новые горизонты")», — пишет Алёна. Она уточняет, что в договоре с компанией нет ни слова про синтез или нейросети.  «Это стандартный договор о том, что я создаю исполнение, передаю его и разрешаю его обработку. В то время это был обычный типовой договор, мы подписываем такие несколько раз в месяц. Согласование всегда было на совести студий и посредников. Конечно же, я внимательно читала договор, но в данном случае согласование шло фактически “вслепую”, так как о главном — о том, что мы пишем синтез, — в нём ни слова нет».По словам Алёны, банк согласился выплатить ей компенсацию, однако этот вариант её не устраивает. Актриса подала иск в суд.«Однако за этот год я узнала о синтезах и их развитии очень многое, а также о том, что сейчас происходит в связи с этим в законодательстве в России и в мире», — заключает она. Как сообщает канал «Радиорубка Лихачёва», в качестве метода воздействия на компанию создана петиция на Change.org (1250 подписей на момент публикации), в которой Алёна по сути требует законодательно признать голос человека нематериальным благом, чтобы его нельзя было отчуждать согласно договору без специального указания, что он будет использоваться для синтеза. «Допустим, что все эти изменения будут приняты, и голоса для синтеза будет записаны теми, кто понимает всю перспективу открытого использования. От злоумышленного использования их голоса это всё равно не убережёт. Выступление Андроновой уже запустило большую дискуссию в профессиональном сообществе, но даже если шестерёнки начнут двигаться в правильную сторону, сложно не вспомнить про штрафы в 60 тысяч рублей за утечку персональных данных. И сложно представить, что пока в интернете есть персонажи с сотнями часов записанных голосов и внешности — блогеры, политики, звёзды шоубиза, подкастеры, актёры озвучки и кино — с ними не будут появляться синтезаторы голоса и дипфейков», — считает автор канала Никита Лихачёв (VK).UPD: комментарий от «Тинькофф Банка».«Изложенная информация не соответствует действительности. Между Алёной Андроновой и АО «Тинькофф Банк» был заключен договор, в соответствии с которым Алёна выполнила работы по озвучиванию текстов и передала исключительные права на них банку в полном объеме, в том числе права на переработку, внесение любых изменений, сокращений, дополнений. При этом договор с Аленой прямо предусматривал её согласие на использование и переработку записей третьими лицами. Таким образом, бвнк вправе использовать записи голоса Алены любыми способами, в том числе для обучения нейросетей.Синтезированные материалы на основе голосов дикторов используются в технологии Tinkoff VoiceKit, на базе которой пользователи сервиса могут создавать голосовых роботов и распознавать речь. Компании используют синтезированные голоса для автоматизации работы колл-центров, создания голосовых ассистентов и других бизнес-процессов. Однако в 2022 году некоторые пользователи сервиса попытались использовать его недобросовестно в нарушение правил. Выявив подобные случаи, «Тинькофф» сразу заблокировал таких пользователей.В связи с тем, что произошедшая ситуация вызвала негативную реакцию у диктора, мы предложили Алене Андроновой денежную компенсацию, т.к. рассчитывали на дальнейшее сотрудничество. Однако, Алена с предложенной суммой компенсации не согласилась».      Tags: тинькоффискусственный интеллектнейросетиозвучкаличные данные  Hubs: Искусственный интеллектIT-компании          


