

Microsoft добавила в Power Fx автодополнение для кода на GPT-3 / Habr


              25  May  2021 at 22:37  Microsoft добавила в Power Fx автодополнение для кода на GPT-3 Artificial Intelligence IT-companies       Microsoft внедрила модель естественного языка OpenAI GPT-3 в собственную платформу Power Apps. Нововведение позволит создавать приложения практически без знания формул или основ программирования.GPT-3 позволит создавать приложения в режиме диалога: PowerApps сгенерирует формулу из команды, которую пользователь введет на естественном языке. Например, если пользователю необходимо создать приложение в области электронной коммерции, он может написать в диалоговом окне необходимую команду — скажем «найти товары, название которых начинается со слова «детский». Система обработает запрос и выдаст следующую формулу: "Filter('BC Orders' Left('Product Name',4)="Kids")". «Теперь вместо запоминания и написания формулы пользователь сможет просто ввести команду», — поясняет Microsoft.На основе этих входных данных и контекста приложения Power Apps сгенерирует одну или несколько наиболее подходящих формул, отфильтровав результаты, которые не пройдут проверку синтаксиса. После этого пользователь выберет формулу, которая ему необходима. Формулы генерируются на языке программирования с открытым исходным кодом Power Fx, основанном на Microsoft Excel. GPT-3 работает на базе облачного сервиса Microsoft Azure, а для дополнительного обучения нейросети использовался сервис Azure Machine Learning. Microsoft подчеркивает, что хотя технология сможет облегчить создание приложений, она не заменяет понимание кода. В компании отмечают, что нововведение, скорее, послужит помощью людям, решившим изучить Power Fx, упростив выбор нужных формул. Для формирования сложных запросов к данным «по-прежнему необходимы сравнительно глубокие технические знания.Публичное тестирование применения GPT-3 в Power Apps начнется в конце июня 2021 года. В дальнейшем Microsoft планирует использовать GPT-3 и в других инструментах Power Platform. Кроме того, Microsoft также рассчитывает интегрировать язык Power Fx и в другие инструменты Power Platform. По всей видимости, возможность использования GPT-3 распространится и на них.    Tags: microsoftgpt-3обработка естественного языкаpower fxpower apps Hubs: Artificial IntelligenceIT-companies          


