

Waymo показала, как будет работать самоуправляющийся автомобиль пятого поколения / Habr


              6  March  2020 at 12:11  Waymo показала, как будет работать самоуправляющийся автомобиль пятого поколения Artificial Intelligence Transport       


Компания Waymo рассказала о своём будущем беспилотном автомобиле пятого поколения, оснащённом искусственным интеллектом Waymo Driver. По словам представителей, на разработку единой системы датчиков они потратили больше десяти лет. 


Автомобили компании будут оснащены датчиками LIDAR, которые считывают окружающую обстановку и моделируют трёхмерное изображение окружения вплоть до расстояния 300 метров от машины. Утверждается, что таким образом можно получить вид с высоты птичьего полёта на местность, в которой находится автомобиль. Датчики расположат в четырёх точках корпуса, тем самым обеспечивая обзор 360°. Компания утверждает, что новая система с четырьмя LIDAR позволит расширить возможности искусственного интеллекта Waymo Driver. 


Вместе с датчиками LIDAR окружающую обстановку считывают видеокамеры, установленные по периметру корпуса. Отмечается, что новые высокодинамические камеры позволят видеть предметы ещё чётче, чем раньше, и обнаруживать их на большем расстоянии. Пешеходов и дорожные знаки они считывают на расстоянии до 500 метров в хорошую погоду; при этом отмечается, что камеры увидят объекты и в самых сложных погодных условиях. Кроме того, автомобиль будет оснащён дополнительными камерами в нижней части корпуса — это поможет видеть “слепые зоны” при вождении и, например, парковке. 


На новом автомобиле также установят радары, способные измерять скорость самого транспортного средства и других объектов на дороге. 


По словам представителей Waymo, в течение десяти лет инженеры компании работали над искусственным интеллектом Waymo Driver. Вместе с новыми камерами, датчиками и радарами, которые получил новый автомобиль, станет возможным создать полностью автоматическую систему вождения. При этом отмечается, что разработчики оптимизировали проект и смогли удешевить свои продукты. Первые датчики LIDAR нового поколения уже начали устанавливать — пока что на автомобиль Jaguar I-PACE. Когда будет представлен полностью беспилотный автомобиль самой Waymo, пока неизвестно.    Tags: waymojaguarбеспилотный автомобиль Hubs: Artificial IntelligenceTransport          


