

Китайские учёные на сутки передали ИИ управление спутником / Habr


               Китайские учёные на сутки передали ИИ управление спутником  Reading time  
    2 min
   Views  2.2K Machine learning *Artificial Intelligence Astronautics       Китайские исследователи рассказали, как в течение 24 часов небольшой спутник наблюдения Земли Qimingxing 1 управлялся искусственным интеллектом без вмешательства со стороны человека.Исследовательская группа из Государственной лаборатории информационной инженерии в геодезии, картографирования и дистанционного зондирования заявила, что сначала ИИ выбрал несколько локаций на Земле и передал Qimingxing 1 команду изучить их поближе. Одним из этих районов был Патна, древний город на реке Ганг на северо-востоке Индии, где также находится подразделение индийской армии. У этого подразделения в 2020 году был приграничный конфликт с китайскими военными.Вторым интересным объектом стал японский город Осака, один из самых загруженных портов, где иногда принимают корабли ВМС США.Команда создала огромную текстовую библиотеку данных со всего мира, похожую на корпус для обучения языковых моделей, таких как ChatGPT. ИИ, разработанный исследователями, не может общаться, но проявляет инициативу, основываясь на своём обучении.Исследователи говорят, что процесс принятия решений ИИ был чрезвычайно сложным. При планировании рабочего дня ему необходимо учитывать множество факторов, таких как состояние облачности в реальном времени, углы обзора камеры и пределы подвижности спутника. Тайконавты первыми применили технологию ИИ на орбите в 2021 году, используя небольшой спутник для мониторинга неофициальных военно-морских учений США у берегов Нью-Йорка. Он идентифицировал авианосец и другие военные корабли и отправил чёткие изображения, которые позволили китайским военным наблюдать за учениями практически в режиме реального времени.Один из китайских учёных, у которого есть опыт работы с ChatGPT, сказал, что его беспокоит перспектива передать ИИ управление спутниками. Он отметил, что системам искусственного интеллекта можно было бы поручить проверки обслуживания, обновление программного обеспечения и прошивки спутников, а также их калибровку и тестирование.Между тем Европейский совет по защите данных организовал рабочую группу, которая будет заниматься вопросами использования чат-бота ChatGPT. Ожидается, что она разработает политику конфиденциальности для систем искусственного интеллекта. Несколько государств, включая США и Канаду, ведут расследования деятельности разработчика чат-бота OpenAI.      Tags: китайспутникразведкаискусственный интеллектмашинное обучениедистанционное управление  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceAstronautics          


