

Формализация речи. Некоторые соображения / Habr


              22  April  2019 at 11:04  Формализация речи. Некоторые соображения Artificial Intelligence Brain       


В чем основная сложность формализации естественного языка? В том, что нам привычней формализовывать его с помощью языка же, что приводит к дурной бесконечности. Язык – сам по себе средство формализации, которым человечество давно и небезуспешно пользуется.


Берем первое попавшееся определение:
Полет – самостоятельное перемещение объекта в газообразной среде или вакууме. 


В нем шесть терминов, которые в свою очередь требуют определения:


самостоятельный,
перемещение,
объект,
газообразный, 
среда,
вакуум.


Каждый из терминов имеет свои дефиниции, через которые получим новые дефиниции, требующие нового определения, и т.д. В конце концов окажется, что всем использованным терминам дефиниции даны ранее, то есть мы получили цикл. Что не является предметом наших мечтаний, конечно же. На какой-то из транзакций необходимо остановиться, но… Когда остановиться? что выбрать за критерий останова? – вот в чем проклятые вопросы.


Вспомним, для чего нам вообще необходим язык. Для корректного отражения окружающей нас действительности в процессе коммуникации. Окружающая действительность, между прочим, состоит из физических объектов. Воспринять ничего другого мы не в состоянии: физические объекты – это и есть то, что изначально воспринимается человеком.


Из этого можно сделать вывод, что останавливаться в процессе выдачи дефиниций необходимо на терминах, обозначающих физические объекты. Принцип таков: о чем видим, о том сообщаем. 

Логическая ловушка подстерегает и тут: для понимания того, о чем пытаемся сообщить, необходимо дать термину определение. 


Допустим, кто-то, указывая пальцем, изумленно восклицает:
– Заяц!


«Заяц» требует либо предметного знания, либо дефиниции – мы оказываемся все в том же незавидном положении. Но незавидное положение исчезнет, если взять что-нибудь элементарное – к примеру, крикнуть:
– Нечто белое!


Что такое «белое»? Не предмет, конечно, но его характеристика – цвет. Термин, не требующий дефиниции: белый он и есть белый. Количество цветов, доступных для человеческого глаза, ограничено – соответственно, ограничено и количество терминов, не требующих дефиниции.


Считается, что человек обладает пятью органами чувств (иногда называют больше, но это не принципиально): 


зрением,
осязанием,
обонянием,
слухом,
вкусом.


Результатом функционирования каждого из органов является определенное ощущение, значения которого не требуют определений, поскольку соответствуют неопределяемым элементам окружающей действительности. 


Спрашивается, какие элементы окружающей действительности могут быть охарактеризованы в качестве простой совокупности пяти ощущений? Элементарные же объекты! Идея состоит в том, чтобы сложный объект – того же «зайца» – разложить на элементарные составные части, каждую из которых охарактеризовать ощущениями. Сложив составные части обратно, получим «зайца» в сборе: объект, имеющий формальное и, главное, завершенное вербальное определение. 


Давайте посмотрим, как это возможно.


Вот наблюдается физический объект. Обратите внимание, что наблюдать (точнее, ощущать, потому что воспринимать объект можно не только зрительно, но и с помощью других органов чувств) доступно исключительно конкретный, то есть индивидуализированный объект. Когда я вижу зайца, это очень конкретный заяц – вот именно этот, – а не вообще какой-то из зайцев.


Как правило, индивидуализация объекта происходит посредством его именования, но, как в случае с зайцем, далеко не всегда (только в том случае, если в этом есть необходимость). Таким образом, в зависимости от ситуации термин «заяц» может означать:


конкретного зайца,
название класса, к которому относятся любые зайцы.


Эти нюансы необходимо различать – предположим, что посредством сокращений от «individ» (для обозначения берем первую букву) и «class» (для обозначения берем последнюю букву, потому что «с» в скобках ассоциируется со знаком авторского права):

Заяц(i).

Текстовый аналог: заяц – личное имя;

Заяц(s).

Текстовый аналог: заяц – название класса;


Если бы заяц имел уникальное имя, стало бы очевидней:
Степашка(i).


«Степашка» не может быть названием класса, зато требует указания на принадлежность к тому или иному классу. Мало ли кого так обозвали?! Приходится обозначать принадлежность к классу. Используем для этого символ "