

«Яндекс Браузер» добавил генерацию субтитров в любых видео на русском языке / Habr


               «Яндекс Браузер» добавил генерацию субтитров в любых видео на русском языке  Reading time  
    2 min
   Views  1.4K Browsers Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       «Яндекс Браузер» научился создавать субтитры для видео и трансляций на русском языке с помощью встроенной нейросети. Новая функция работает на любых сайтах: от видеохостингов и социальных сетей до страниц телеканалов и загруженных в облачные хранилища роликов. Это пригодится в ситуациях, когда нужно соблюдать тишину, а наушников под рукой нет, или когда в помещении слишком шумно. Кроме того, автоматическая генерация субтитров поможет комфортно просматривать видео людям с нарушениями слуха, отметили в компании.Обычно включить субтитры в видеоплеере сайта можно только когда владелец веб