

ИИ уже пишет тексты не хуже профессионалов / Habr


              29  November  2021 at 15:09  ИИ уже пишет тексты не хуже профессионалов GetMatch.ru — ГетМэтч.ру corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing * 
        Translation
         
                Original author:
                
                  Steven Zeitchik
                  

Неделю назад OpenAI отменила список ожидания для доступа к нейросети GPT-3. Теперь разработчики из 152 стран, где поддерживается сервис, могут зарегистрироваться и свободно пользоваться инструментами.
Это очень сильный шаг вперед. Шесть лет назад у нас были только примитивные языковые генераторы, которые могли писать базовые отчеты о прибылях и убытках. Потом появилась нейросеть GPT-2, которая была как минимум в 10 раз мощнее и была способна обрабатывать 1,5 миллиарда параметров (переменных, определяющих возможности машинного обучения). Теперь — у нас в свободном доступе есть GPT-3, который может обрабатывать 175 миллиардов.
ИИ может в ответ на запросы генерировать почти неотличимый от человеческого текст. А также анализировать и резюмировать любые источники неструктурированных данных, если они написаны письменным языком.
Это значит, например, что и-мейлы или эссе скоро могут писаться по одному нажатию на кнопку. Людям не обязательно быть грамотными или даже знать стилистику текста, которую от них ожидают. Достаточно задать то, что ты хочешь, и у тебя будет готовый материал под любые потребности. Как Google, только для текстов, которые еще не написаны.
Всё это пока в теории — если разработчики смогут реализовать потенциал AI. Но пока что результаты очень многообещающие. Например, в прошлом году блог на Substack за авторством GPT-3 за две недели посетили 26 тысяч человек. Его приняли за блог обычного автора. Комментатора, который предположил, что блог пишет нейросеть, заминусовали. Также бот GPT-3 в течение недели успешно выдавал себя за человека на AskReddit.


Активно развивается стартап Flowrite, недавно получивший $4,4 млн инвестиций. Он позволяет превратить несколько написанных инструкций в полноценный и приятный для чтения e-mail. И вообще написать любое сообщение в профессиональном стиле — даже если вы толком не знаете языка. Пока доступно только на английском, но разработчики обещают и другие языки. Все-таки у GPT-3 уже есть хорошие русские модели — например, от Сбербанка.
Более амбициозный проект, использующий GPT-3 — Sudowrite, приложение для создания любых текстов в любом стиле, требующее только несколько предложений «для затравки». Недавно оно вместо автора New York Times дописало обзор книги об искусственном интеллекте. А в целом его предлагают использовать для генерации новых идей и упрощения процесса написания текста.
Амит Гупта, основатель Sudowrite, так говорит о своем приложении:
Многое из того, что мы пытаемся сделать, — это решить проблему писательского блока. ИИ может стать вашим приятелем по мозговому штурму. Музыканты могут сочинять музыку либо с помощью компьютера, либо с помощью гитар, либо с помощью двух этих инструментов вместе. В фотографии тоже есть все эти цифровые инструменты и фильтры. А писатели долгое время проверяли компьютером орфографию и грамматику, не более того. Мы хотим создать новые инструменты, чтобы помочь им.

Если любые тексты можно будет писать с помощью машины, не станет ли это еще одной задачей, в которой компьютеры полностью заменят людей? Журналист Washington Post решил протестировать способности GPT-3. Для этого он взял одно из самых известных произведений журналистики 20-го века: «Фрэнк Синатра простудился», опубликованное Гаем Талиси в журнале Esquire в 1966 году.
Он написал несколько первых фраз — в характерном и очень узнаваемом стиле Талиси. Потом позвонил самому Талиси и прочитал ему продолжение, созданное искусственным интеллектом.
«Это хороший вариант», — сказал Талиси после нервной паузы. — «Вполне правильное толкование». Один из самых знаменитых журналистов также сказал, что у него нет проблем с использованием таких технологий для создания текстов — кроме журналистских репортажей, где человек должен передавать правдивую историю.


А как насчет критики? Здесь нужен анализ, идеи, суждения. Кажется маловероятным, что ИИ сможет с таким справиться.
Чтобы проверить это, мы пошли к Кейти Уолш, кинокритику Tribune News Service и других изданий. Недавно она опубликовала рецензию на новый фильм «Холодный расчёт» о гениальном картежнике. Сначала мы скормили приложению Sudowrite другой обзор Уолш (чтобы помочь ИИ «научиться» её стилю). А затем передали программе первые два абзаца ее обзора «Холодного расчёта».
Конечно, мы не пытались проверить, угадает ли программа, что там дальше на самом деле, — это не читатель мыслей. Мы проверяли, могло ли то, что придумал ИИ, сойти за то, что написала бы Кейти.
Sudowrite написало:
Жизнь героя, Уильяма, управляется математикой, числами; он говорит ими, дышит ими, ходит в них. У него отмерено всё, вплоть до доли процента. Это жизнь повторения, и он доволен этим. Уильям, конечно, не счастлив. Он просто научился забывать о своих чувствах, и превратил свое тело в машину, работающую независимо от того, что его окружает.

Выглядит вполне неплохо. Куда более экспрессивно, чем можно было бы ожидать от простого ИИ.
Мы провели еще один тест — проверить, сходятся ли мнения Уолша и Sudowrite о фильме. Журналистка в своем обзоре написала, что фильм «умоляет вас прислушаться, но также хочет, чтобы вы внимательно посмотрели на Уильяма». И сказала, что наш герой «пульсирующе зол на состояние мира. Нам показывают приглушенный первобытный крик о войне, пытках, травмах и борьбе».
У ИИ же здесь вышел постмодернизм:
Это был не столько фильм, сколько роман на 500 000 слов о человеке, который смотрит фильм.

Очевидно, реальной Уолш «Холодный расчёт» понравился больше.
Дальше мы написали Уолш, дали ей текст и спросили, что она думает о том, что компьютерная программа с ее исходным материалом может выдать что-то, похожее на профессиональный обзор. Она ответила:
Это намного лучше, чем я ожидала! Это очень хорошо! Теперь я смотрю на это не как «они заберут мою работу» (потому что машина пока не сможет посмотреть фильм), а как инструмент для экономии времени писателя/редактора. В большинстве случаев программа здесь и правда угадала мой образ мыслей.

При этом создатели Sudowrite говорят, что еще не оптимизировали программу под нон-фикшен. Сейчас она больше подходит для писателей книг в жанрах фэнтези или sci-fi.
В конечном счете, это инструмент, который продвинет всё вверх по цепочке. Как писателю, возможно, вам больше не придется подбирать слова. Скорее, вы станете редактором, выбирающим лучшие версии.



Означает ли это начало конца журналистики и работы писателей?
Не обязательно. Джеймс Бессен, исполнительный директор Инициативы по исследованиям в области технологий Бостонского университета и один из ведущих экспертов в сфере автоматизации, приводит два исторических примера, когда количество работников на самом деле повысилось после автоматизации. Это внедрение механических ткацких верстатов в начале XIX века и распространение банкоматов в начале XXI века. В обоих случаях количество людей, работающих на ткацких станках и в банках, фактически увеличилось, потому что автоматизация облегчила открытие такого бизнеса. А новым банкам и фабрикам по-прежнему требовались люди для других аспектов работы. Качество работы в итоге тоже повысилось, потому что люди теперь могли сосредоточиться на проблемах более высокого уровня. По сути, это является одним из главных принципов теории автоматизации.
То же самое теперь может произойти и с писательством. Хотя здесь есть одна неизвестная переменная: потребительский спрос. То, что контент станет еще более дешевым и простым для производства, не означает, что его захотят читать больше людей.
Также GPT-3, хотя и отлично копирует стили, пока не так хорош в генерировании идей. ИИ может четко выполнять поиск в своих миллионах терафлопсов и находить идеально подходящие слова. Но это не то же самое, что создавать что-то новое и креативное. А именно такие тексты находят самый большой отклик у публики.
Но люди, стоящие за GPT-3, говорят, что видят в нем больший потенциал. Мира Мурати, вице-президент OpenAI по исследованиям, говорит, что она уже использует программу, чтобы начать работу над эссе, которое идет слишком медленно. Также, по ее словам, в AI есть инструменты для защиты от прямого плагиата — то есть, любой написанный им по вашему запросу текст можно будет без опаски продавать.
Она говорит, технология не заменит писателей, а расширит их возможности. И вместо того, чтобы уволить всех писателей, может быть, их станут нанимать, чтобы заниматься новыми делами — например, генерировать идеи для GPT-3, задавать стилистику и проверять качество итогового текста.
Кто написал этот абзац, человек или ИИ? Скоро уже не будет разницы.


Хотите найти крутую работу в IT? Подключайте телеграм-бот getmatch. Указываете нужную зарплату, и он выдает вам лучшие вакансии от топовых компаний, и помогает пройти интервью. Для старта не нужно ни резюме, ни портфолио, настройка занимает меньше 30 секунд.
    Tags: sudowriteaigpt-3getmatchстатьиписательствоии Hubs: GetMatch.ru — ГетМэтч.ру corporate blogMachine learningArtificial IntelligenceNatural Language Processing          


