

Сетевая культура и шестая коммуникативная революция / Habr


               23  February  2018 at 11:31  Сетевая культура и шестая коммуникативная революция Artificial Intelligence Social networks and communities The future is here  
        Sandbox
           Мы с вами, как биологический вид, стали свидетелями и участниками уже четырёх (по крайней мере, описанных в литературе) коммуникативных революций. 


В процессе долгого “мычания”, использования мимики и жестов мы всё-таки выработали устную речь, договорились о привязке звуков к смыслам — объектам реального мира. Родилась устная культура. 


Потом мы долго изобретали способ и формы фиксации устной речи, появилась писменность. Естественный язык стал основным средством общения и передачи информации. Родилась письменная культура. Это два. 


Буквально не так давно один из лучших представителей нашего вида изобрёл печатный станок, и не единицы, но уже огромные человеческие массы совершили переход к писменной культуре. 


А совсем недавно изобрели телефон, телеграф, телевидение, компьютер, сеть Интернет, что стало началом эпохи цифровой культуры. Четыре. 


Удивительно, но факт, что последние две революции произошли благодаря совершенствованию технологии передачи сигнала от отправителя получателю. 


Позволю себе продолжить список революций и скажу, что пятой стал переход от web 1.0 к web 2.0 и 3.0, ознаменовав собой рождение «сетевой культуры». При этом сам термин (статус?) этого перехода не столь важен, важнее те действительно глобальные изменения в обществе, которые обозначились и начали нарастать с удивительной скоростью. 


Если коротко, то первые социальные сети, в привычном для нас понимании, появились в самом конце 90-х годов в Северной Америке. Это англоязычный ЖЖ и Classmates, который, кстати, ещё жив и посещаем. Аналогом последнего сервиса начавшейся эпохи web 2.0, перетёкшей в web 3.0, в рунете стала социальная сеть Одноклассники. 


Сами термины web 2.0 и web 3.0 появились несколько позже, обозначая тенденцию развития Интернета — появление сообществ и большого числа сервисов, предлагающих объединяться в сообщества, группы по интересам, географическим принципам, общей биографии и так далее; создавать контент, а не быть пассивным его потребителем, создавать качественный контент. Настала эра user generated content. 


Только за первые шесть нулевых лет появились такие сегодняшние гиганты как Facebook, LinkedIn, My Space, а также кириллический ЖЖ, Одноклассники и ВКонтакте в русском сегменте сети. 


И разрослись «этисети» настолько быстро, что сейчас пойман и состоит каждый третий житель Земли (по крайней мере, является пользователем фейсбука). И будет правдой (или в скором времени ей станет), что каждый пользователь Интернета является пользователем какой-либо социальной сети как минимум. Чем не коммуникативная революция? 


Но это только количественная сторона вопроса. Если смотреть на этот феномен с позиции качественных изменений, то можно сказать, что произошли очень серьезные сдвиги в общественном сознании, структуре массовых коммуникаций, особенностях межличностных и групповых коммуникации, психологии Интернет-человека. Обозначу коротко и лишь некоторые аспекты, обсуждение же их – тема для целой серии статей. 


• Поменялось сознание, а именно восприятие человека.


Еще Макклюэн в прошлом веке заметил, что если печатные средства создают линейный принцип кодификации и восприятия мира, то электронные медиа обусловливают мозаичный принцип восприятия мира. 


Для нас нынешних это очевидно. Разные медиа создают разный “образ” мира, приследуя интересы разных групп (государства, бизнеса, политических партий и тд). Но в отличие от наших мама и пап с их подписками на печатные издания, а также эры «телесмотрения», мы можем переключаться между вкладками браузера и видеть разницу формируемых “картинок”, можем получать объективную информацию о событиях, находя материалы незаинтересованных очевидцев. Да что там – сами можем стать источником новостного контента. 


• Вертикальная система коммуникаций уходит в прошлое, уступая место горизонтальным связям


До 20 века революционеры пользовались одним единственным но верным средством – они разрушали сложившиеся в обществе вертикальные связи, заменяя их новыми. Сегодня даже на баррикады лезть не надо. Человечество уже фрагментировано до отдельно взятого человека, подключенного к сети Интернет, социальной сети, и теперь нужно только уметь наблюдать поведение этого фрагмента, собирать данные. «Умные машины» на основе наблюдений создадут вероятностные сценарии поведения, смогут смоделировать, запрограммировать поведение этого фрагмента, давая то, что ему нужно и направляя его внимание. 


• Появился специальный язык сетевого общения. 


Помните старые “преведы-медведы”, “афтор жжот”? И он постоянно развивается. Нынешние «стопицот», «хайпить», «шерить»,«азаза», «хейтер» понятны уже только активным пользователям Интернета, соц.сетей. В английском есть свои примеры, равно как и в других языках. С точки зрения лингвистики это сленг. И появление сленга свидетельствует о возникновении культурного феномена в обществе. В сетевом обществе. 


• Изменились чувства


Сенсорная недостаточночность сетевого общения приводит к ошибкам атрибуции: мы не всегда правильно можем интерпертировать текстовое сообщение, так как не хватает невербальной информации: мимики, тона голоса, взгляда, жестов. И уже взависимости от нашего собственного состояния наделяем контент автора смыслами и намерениями. И пресловутые “эмоджи” нас не выручают, ведь смайлик может означать иронию, сарказм, сочувственную или дружественную улыбку.


• Человек стал контентом 


Одно дело, когда вы общаетесь в соцсетях со своими друзьями и встречаетесь с ними лицом к лицу в реальной жизни. А если бОльшая часть общения происходит онлайн? Если вы никогда не видели человека, но подписались на его новости? Тут возникает интересный феномен: любой текст (и этой статьи в том числе) оспорить лекго, ум хитёр и изворотлив, и доказать, равно как и опровергнуть, можно всё что угодно (вспомним Канта). С человеком-текстом, человеком-контентом общаться можно как угодно — сотрадание и сопереживание стремятся к нулю, отсюда – в том числе — явление подстрекательств подростков к самоубийствам через соц.сети, троллинг. Да и простая “виртуализация” живого человека. Он больше не из плоти и крови, он – герой рассказа, а значит – ненастоящий. 


• Множественность личности


Теперь каждый с легкостью спецагента из голивудского фильма может обзавестись новой личностью. Создайте хоть 100 акаунтов с разными фотографиями, именами, данными и делайте, что хотите. Хорошо, когда это отражает многогранность интересов пользователя и его внутреннего мира. Или в терапевтических целях: вы взяли имя любимого с детства героя кино или романа. А если нет? Это очень показательно для дейтинг-сервисов. Процветает фейковая индустрия и в фейсбуке. 


Полагаю, приведенных количественных и качественных показателей для обозначения перехода от web 1.0 к 2.0 и 3.0 «Пятой коммуникативной революцией” достаточно. Хотя вопрос, конечно, открыт для осмысления, наблюдения Интернет-практиками, социологами, психологами, лингвистами, философами. 


Но дальше ещё интереснее. 


Искуственный интеллект уже стал частью нашей жизни, пока не в планетарном масштабе, но всё к этому идет по аналогии с развитием социальных сетей. И разработки на базе ИИ для Интернет-среды создают совершенно новые виды и типы коммуникаций. 


Сейчас помимо так назваемых “cutting edge technology” (big data, блокчейна, нейронных сетей, крипты, предикативной аналитики) активно развивается прикладное направление кибернетики – искуственный интеллект и машинное обучение, применяемое именно в Интернет-среде, в онлайн-сервисах. 


Хотя часто между терминами ИИ и машинное обучение ставят знак равенства, но это не синонимы. Разработки ИИ могут обладать способностью к самообучению на основе обработки большого массива данных (машинное обучение), но могут быть созданы по четко заданным алгоритмам для выполнения узкой задачи и не иметь такой способности. 


Яркий пример такого рода разработок — Watson от компании IBM. И текст, и речь, и голос и картинки распознает, и чатится, и учится, и обучает, только что утром кофе не варит. 


Социальная сеть Фейсбук встроила технологию обработки естественного языка и выделение «объектов» в речи (чуть больше 20 языков уже, но русского пока нет) в свой мессенджер. 


Также для сети Фейсбук создан специальный сервис, помогающий издательствам (а вскоре и компаниям) размещать свой контент с невиданной до нынешнего момента эффективностью. Разработка ИИ, обладающая способностью к самообучению, создает уникальный для конкретного издания портрет целевой аудитории и адаптируется к алгоритму Facebook в режиме реального времени. Ждём версии для компаний! 


Совсем недавно в России появилась первая умная социальная сеть для бизнеса, использующая разработки ИИ. Сочетает в себе все возможности профессиональной социальной сети и инструмента для проектной работы. Очень своевременно, я бы сказала, блокировка LinkedIn в России не закрыла, но усложнила пользователям путь к международному профессиональному коммьюнити. 


А вариаций на тему олдскульной собеседницы «Элизы» Джозефа Вейзенбаума уже уйма! В медицине, образовании, страховании, рекламе, HR. Японцы уже выпустили «виртуальную жену». Контекст «философского общения» изменили на контекст «рекомендаций» и заработало. Нынешний чат-бот — не просто программа, имитирующая разговор, а система, пытающаяся предсказать наилучший ответ для своего собеседника. Лучшие из них пытаются использовать “эмоциональный интеллект” и подбирать тон ответа клиенту, чтобы вызвать его расположение. В общем, чат-бот вам в слот.


Разработчики MMORPG не отстают. Уже есть специальное понятие «игровой искусственный интеллект» для имитация поведения боевой единицы, просчет траектории в 2-х или 3-х мерном пространстве. 


В список проектов, прошедших акселератор ФРИИ в 2018, вошёл Elpis.Global. На основе алгоритмов машинного обучения и обезличенной базы данных медицинских анализов от лабораторий-партнеров помогает врачам быстрее и точнее ставить диагноз.


Теперь не только человек взаимодействует с человеком в Интернете, но и «машина» взаимодействует с человеком. Напрямую, как в случае с чат-ботами, и косвенно – как в случае с другими примерами, «искусственный интеллект» берет на себя функции человека, «невидимо» действуя и сильно расширяя возможности последнего. Зарождается культура абсолютно нового типа общения. Сетевая культура теперь содержит 2 типа коммуникативных горизонтальных связей: HI+HI и AI+HI. (HI — human intelligence)


И конкуренцию user generated content (ugc) теперь составляет «artificial intelligence generated content» (AIgc). Гугловская Magenta пишет музыку, японский AI написал новеллу и прошел первый отборочный тур в национальной литературной премии в 2016 году. 


Шестая коммуникативная революция? 


Да уже бог бы с ними, с названиями. Что дальше то? Человек-автор умер? Умрёт? Когда? Кто теперь общается с вами в skype/telegrame/viber? Как поменяется и уже меняется наше восприятие, чувства? Не станет ли AI-жена альтернативой полноценных отношений? К чему это приведёт? Существует ли, нужна ли специальная этика в отношении artificial intelligence? Этично ли послать чат-бота на ***? Будем ли одушевлять машину-собеседника, как одушевляем плюшевые игрушки в детском возрасте? А наши дети через 10-15 лет будут? Не будут ли наши внуки воспринимать нас “простейшими версиями чат-ботов”? 


Какие современные профессии исчезнут по мере передачи функций «умной машине»? Бухгалтер, личный помощник, hr, преподаватель, консультант? Какие новые навыки нужны для освоения AI и внедрения в повседневную жизнь?…


Спасибо за время и внимание. 

Это интересно. Будем думать. 

Лана Минина 

консультант по digital-коммуникациям 

исследователь виртуальной реальности и массовых коммуникаций    Tags: aiиисоциальные сетикоммуникациибудущее интернетаонлайн-сервисычат-ботыweb 2.0 web 3.0 Hubs: Artificial IntelligenceSocial networks and communitiesThe future is here          


