

В Google Workspace появился ИИ-помощник, который сможет писать заметки и посещать видеозвонки вместо пользователя / Habr


               В Google Workspace появился ИИ-помощник, который сможет писать заметки и посещать видеозвонки вместо пользователя  Reading time  
    2 min
   Views  958 Artificial Intelligence Video conferencing       Google объявила, что внедряет своего AI-помощника Duet во все приложения Workspace, включая Gmail, Drive, Slides, Docs и другие. В ближайшее время у помощника появятся новые полезные функции: он сможет писать заметки по ходу встречи и даже «посещать» встречи в Meet вместо пользователя.ИИ-помощник Duet тестируется уже несколько месяцев. Компания анонсировала его на своей конференции разработчиков в начале этого года. Сейчас Duet может составить презентацию из документов, диаграмму из данных в электронной таблице, написать ответ по электронной почте, сгенерировать изображение или проверить текст на грамматические ошибки. Его также можно использовать его для поиска материалов в Google Drive, обобщения документов и многого другого. В скором времени у Duet появятся новые полезные функции. Для начала чат-бот сможет самостоятельно делать заметки по ходу видеовстречи. Для этого нужно перед стартом звонка выбрать опцию «Сделать заметки для меня», и приложение будет фиксировать основные действия по ходу встречи. Если пользователь опоздал, он может попросить Duet показать ему сводку из начала или середины, чтобы понять, что он пропустил. Когда встреча закончится, Duet сможет сохранить сводку в Docs и вернуться к ней при необходимости.Ещё одна функция позволит ИИ «присутствовать» на собрании от имени пользователя. Для этого нужно при получении приглашения на встречу нажать кнопку «Присутствовать от моего имени», и Duet автоматически сгенерирует текст о том, что вы хотели бы обсудить. Однако если все участники собрания отправят вместо себя своего ИИ-помощника, Meet выяснит это и завершит разговор. Разработка этой функции немного отстаёт, она будет доступна только в следующем году.За доступ к Duet Google планирует взимать с крупных организаций по $30 за пользователя. Как отметил глава Workspace Апарна Паппу, для небольших команд цены пока не определены.      Tags: googlegoogle meetduet aiискусственный интеллектgoogle workspace  Hubs: Artificial IntelligenceVideo conferencing          


