

Искусственный интеллект оценил авторство песен The Beatles / Habr


              6  July  2019 at 02:38  Искусственный интеллект оценил авторство песен The Beatles Machine learning *Artificial Intelligence       


Большое количество хитов группы The Beatles были написаны Джоном Ленноном и Полом Маккартни в соавторстве. Это подтверждали как участники группы, так и все, кто был к ним близок. Кроме того, есть и композиции, которые музыканты писали отдельно друг от друга, о чем они также рассказывали. 


Тем не менее, есть музыка, авторство которой вызывает сомнение. В том смысле, что неизвестно точно, кто создавал эти произведения — Леннон или Маккартни. Для того, чтобы узнать истину, группа ученых из Гарвардского университета привлекла искусственный интеллект. 


Так, ученые воспользовались алгоритмом, который изначально был обучен на 70 композициях группы с установленным авторством. После того, как обучение закончилось, нейросеть определяла авторство с точностью около 76%. По словам специалистов, для ее обучения использовались композиции, которые были записаны в период с 1962 года по 1966 год. Из них ученые вывели 137 уникальных моделей с повторяющимися аккордами и мелодическими сходствами. 




Данные затем были использованы нейронными сетями для анализа как целых произведений, так и их отдельных фрагментов. Речь идет о тех композициях, автор которых точно неизвестен. Одна из них — песня In My Life. Считалось, что слова написал Джон Леннон, а Пол Маккартни сочинил музыку. После того, как оценку авторства провел алгоритм, оказалось, что вероятность написания музыки Ленноном составляет 81%. Но у некоторых элементов вероятность понижается до 57%, что может говорить о том, что соавтором был Маккартни. 




Руководитель проекта заявил о том, что созданная командой нейросеть может оказаться полезной для работы «музыкальных археологов». Ну а поклонники самой группы заявили, что разработка представляет для них значительный интерес. 


«Любые новые моменты, которые мы можем выяснить, представляют для нас ценность. Конечно, мы никогда не можем быть уверены в результате на все 100%, так что результаты анализа вызовут среди нас еще более активные споры», — заявил представитель British Beatles Fan Club.    Tags: нейросетимашинное обучениеbeatlesмузыка Hubs: Machine learningArtificial Intelligence          


