

Сотрудникам офисов Конгресса США ограничили использование ChatGPT / Habr


               Сотрудникам офисов Конгресса США ограничили использование ChatGPT  Reading time  
    2 min
   Views  912 Machine learning *Legislation in IT Artificial Intelligence       Палата представителей США установила новые правила в отношении того, как офисы американского Конгресса могут использовать ChatGPT. Там подчеркнули, что любые чат-боты, не относящиеся к решению OpenAI, ещё не авторизованы.В служебной записке главный административный руководитель нижней палаты парламента США Кэтрин Л. Шпиндор указала, что законодатели и сотрудники Конгресса теперь ограничены использованием ChatGPT Plus, платной версией чат-бота, из-за его расширенных функций конфиденциальности.Персоналу офисов разрешили применять продукт с включёнными настройками конфиденциальности только для «исследований и оценки». Им запретили предоставлять сервису «любые блоки текста, которые ещё не были опубликованы».Ряд компаний, включая Samsung и Apple, также ограничил или запретил сотрудникам использовать генеративные инструменты искусственного интеллекта, в том числе ChatGPT. Они сослались на опасения, что это чревато нарушением конфиденциальности и утечками информации. Руководство Google предупредило сотрудников, что им нужно с осторожностью использовать собственную разработку — чат-бот Bard.Ранее сенатор от штата Нью-Йорк Чак Шумер призвал Конгресс принять закон, регулирующий ИИ-индустрию. Он представил правовые рамки с подробным описанием внимания парламента, включая потенциальные риски ИИ для национальной безопасности и его влияния на рынок труда.По словам Шумера, перед законодателями стоит цель поощрять, а не подавлять инновации. Однако он не считает, что стремление регулировать ИИ помешает развитию новых технологий.С начала 2023 года члены Сената и Палаты представителей сообщили о разработке нескольких законопроектов, регулирующих отрасль. Сенаторы Ричард Блюменталь и Джош Хоули приняли меру, которая гарантирует, что Раздел 230 (определяет принципы коммуникации в интернете) не будет применяться к компаниям, занимающимся ИИ.Кроме того, Конгресс начал переговоры с крупными деятелями отрасли — в мае перед законодателями выступил генеральный директор OpenAI Сэм Альтман.Другие меры требуют от федеральных агентств пересмотреть свою политику в области ИИ и создать комиссию для изучения и установления новых отраслевых правил.      Tags: ииискусственный интеллектнейросетиchatgptпалата представителейсшазапретограничение  Hubs: Machine learningLegislation in ITArtificial Intelligence          


