

Насколько точную информацию выдает ChatGPT? / Habr


                Насколько точную информацию выдает ChatGPT? Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    2 min
   Views  6.3K Московский кредитный банк corporate blog Artificial Intelligence       Общение с ChatGPT вызывает у моего 8-летнего сына восторг. Кажется, что ChatGPT знает ответы на все детские вопросы: "Почему небо голубое", "Почему вода мокрая" и даже "Зачем взрослые корчат рожи малышам".Кто обучил языковую модель так быстро и почему она бесплатная для пользователей?Может ли 8-летний мальчик чему-то научить ChatGPT?Будет ли ChatGPT использовать полученные знания от этого мальчика только в диалоге с ним или будет транслировать полученную информацию другим пользователям?Что будет, если 8-летний мальчик на самом деле обманул языковую модель и дал ей для передачи дальше неверную информацию?Ниже полный лог беседы. Вопросы от сына я оборачивал в литературные формулировки.Приветствие.Саша задал вопрос про цвет неба, но ChatGPT ответил некорректно: ".. его длины волны начинают рассеиваться ...".Саша указал на ошибку и попросил ChatGPT переформулировать ответ с учетом данной им информации. ChatGPT сделал это.Здесь началось самое интересное. Саша спросил будет ли ChatGPT использовать полученную информацию в общении с другими пользователями и что будет, если он ее обманул? ChatGPT ответила, что информацию использовать будет и что исправит ошибку только в том случае, если кто-то из других пользователей явно укажет на нее. ЗаключениеИз диалога мы узнали, что ChatGPT доверяет информации, полученной от 8-летнего мальчика и будет использовать эту информацию в других диалогах. Ошибку может исправить только другой пользователь и только если явно укажет на нее.Бесплатный доступ на самом деле не является бесплатным - пользователи непрерывно обучают ChatGPT, корректируя ее ошибки.Насколько точной будет информация, распространяемая ChatGPT? В текущей реализации она будет во многом определяться усредненным уровнем знаний всех ее пользователей.В какой момент эта информация будет использована для обучения модели не понятно: на текущий момент модель помнит контекст в 3000 слов и не обучается на лету.Таким образом, утверждение ChatGPT о том, что она будет использовать полученную информацию в будущем при общении с другими пользователями, на текущий момент являются ее предположением.Неспособность ChatGPT отделять в своих ответах предположения от твердых фактов, а также способность подстраивать свои ответы под ожидания пользователя, делают ее не лучшим инструментом для получения информации, на которую можно твердо опереться. При этом ChatGPT отлично помогает в прикладных задачах, где твердое не нужно: например, мой брат, который никогда до этого не программировавший, попросил ChatGPT написать скрипт для анимации движения камеры в 3D моделере и ChatGPT справилась с этой задачей.А для чего вы используете языковые модели?      Only registered users can participate in poll. Log in, please. Языковая модель помогла мне когда я 
            27.59%
           Искал ответы на интересующие меня вопросы о мире 
            8
           
            10.34%
           Сочинял текст письма/поздравления/сценария к фильму 
            3
           
            10.34%
           Искал ошибки в собственноручно написанном тексте/искал способы улучшения текста 
            3
           
            10.34%
           Адаптировал сухой текст под целевую аудиторию/ситуацию 
            3
           
            20.69%
           Делал первые шаги в программировании незнакомом языке/API 
            6
           
            10.34%
           Выполнял рефакторинг кода 
            3
           
            0%
           Анализировал аномалии в данных/получал инсайты/пронозировал тренды 
            0
           
            0%
           Встраивал в свой продукт в качестве промежуточной линии поддержки 
            0
           
            58.62%
           Развлечения 
            17
           
            17.24%
           Ваш вариант (укажите в комментариях) 
            5
            
       29 users voted.  
       18 users abstained. 
      Tags: chatgpt  Hubs: Московский кредитный банк corporate blogArtificial Intelligence          


