

Тестим автокорректоры для исправления опечаток в поисковых запросах (спойлер: идеального не нашли) / Habr


              27  June   at 13:57  Тестим автокорректоры для исправления опечаток в поисковых запросах (спойлер: идеального не нашли) СберМегаМаркет corporate blog Natural Language Processing *      Привет, меня зовут Александр Брыль, я дата-саентист в команде NLP СберМегаМаркета и сегодня хочу рассказать, как мы искали быстрое и удобное решение для исправления ошибок в поисковых запросах маркетплейса: зачем нам это понадобилось, как мы сравнивали автокорректоры Яндекс.Спеллер, корректор от DeepPavlov, SymSpell и на чем в итоге решили остановиться.Зачем исправлять очепяткиСогласно данным Яндекса, примерно каждый десятый пользовательский запрос написан с ошибкой. Часть из них — это обычные опечатки или неправильная раскладка, остальное приходится на орфографические ошибки.Идеальный алгоритм по исправлению опечаток и ошибок мгновенно распознает то, что имел в виду пользователь, и быстро предлагает вариант на замену ошибочного запроса. Это особенно важно для интернет-магазинов, агрегаторов предложений и маркетплейсов. Поскольку сейчас покупатели все чаще предпочитают искать товары не через интернет-поисковик, а обращаются к поиску в рамках определенного маркетплейса и выбирать из предложенного ассортимента наиболее подходящее предложение. Это обусловлено тем, что пользователь хорошо знает, какая информация представлена на платформе по продукции, продавцу или нужным ему категориям товаров. А при использовании поисковых систем потребитель не может быть уверен в том, надежный ли интернет-магазин выпадет в выдаче и получит ли он полную информацию.Если на торговой площадке первый запрос не принес результата, а исправление ошибок реализовано примитивно, то пользователю придется вручную переформулировать запрос — самому исправлять опечатки. Угадайте, какой процент покупателей готов это делать.Спойлер: согласно данным Школы информации Вашингтонского университета, в поисковой системе 10% всех запросов переформулированы пользователями, потому что первые запросы не дали результата. Вероятно, для маркетплейсов этот процент будет ниже: закрыть приложение «бестолкового» магазина часто легче, чем печатать заново. Проще говоря, потенциально каждый десятый покупатель может уйти с маркетплейса, ничего не купив — просто потому, что в ответ на его запрос система ничего не нашла и не предложила.Как нам кажется, связь «быстрый и устраивающий всех алгоритм исправления ошибок 