

Корпорация Microsoft разработала ИИ, способный прочитать текст и ответить на вопросы о прочитанном / Habr


              17  January  2018 at 20:59  Корпорация Microsoft разработала ИИ, способный прочитать текст и ответить на вопросы о прочитанном Popular science Artificial Intelligence       


На днях стало известно о том, что команда Microsoft Research Asia смогла достичь заметного успеха в разработке ИИ. Используя набор данных Stanford Question Answering Dataset, известный среди исследователей, как SQuAD, ученые создали слабую форму ИИ, способную читать текст и отвечать на вопросы о прочитанном не хуже, чем человек (даже немного лучше). 


Используя шкалу SQuAD, исследователи провели оценку успехов своего детища. Как оказалось, ИИ набрал 82,650 баллов, в то время, как результат человека с аналогичным набором вопросов и ответов составляет 82,304. Как оказалось, Microsoft — не первая компания, которой удалось достичь подобного успеха. До нее примерно такое же количество баллов набрал ИИ от Alibaba, улучшив затем своей результат уже после достижения Microsoft. Сейчас программные продукты обеих компаний находятся на первом месте рейтинга SQuAD.




Сам тест SQuAD — это опросник, содержащий около 100 000 вопросов. Они составлены на основе 500 отрывков из статей в Wikipedia. В процессе прохождения теста вопросы необходимо не только читать, но и прослушивать. Считается, то этот тест является одним из наиболее точных инструментов для измерения способностей искусственного интеллекта. 


В числе прочих вопросов в тесте Стэнфорда есть упражнения, касающиеся истории британского сериала «Доктор Кто». Компьютеру нужно ответить, как назывался космический корабль главного героя. Ранее такие компании, как Facebook, Tencent и Samsung уже представляли собственные продукты 


Ранее специалисты Alibaba уже высказывали свое удовлетворение от происходящего. Так, ведущий специалист компании по обработке естественной речи Луо Си говорит, что достигнутые результаты — важное событие в истории создания искусственного интеллекта. «Эту технологию шаг за шагом можно будет применять в самых разных областях — от обслуживания клиентов и музейных путеводителей до медицинских онлайн-консультаций. Участие человека в подобных процессах можно будет свести к минимуму», — заявил он. 



По мнению журналистов Financial Times, то, что китайцы и американцы занимаются одной и той же проблематикой, причем с примерно равными результатами, указывает на явное противостояние обеих стран в такой сфере, как разработка искусственного интеллекта. Власти Китая объявили развитие ИИ в качестве одного из приоритетов в стране. Китай планирует стать лидером в этой области в промежутке между 2020 и 2030 годами. У Китая, в принципе, есть все шансы достичь запланированного благодаря тому, что в стране огромное количество пользователей сети и невероятно большие массивы данных, на основе которых можно обучать ИИ. 


Что касается США, то здесь пока правительство осторожно затрагивает тему ИИ. В частности, страна пока лишь формулирует суть термина, подготавливая регулирующие законы. Здесь много внимания обращают на этическую сторону вопроса, что в Китае не так важно. В КНР разработкой ИИ вовсю занимаются китайские компании, которые готовы делиться своими данными ради общего результата. Кстати, руководство Baidu уже заявило о том, что использованные в ходе своей работы пакеты данных, а также результаты исследований будут предоставлены научному сообществу.


«Такие тесты — определенно полезные показатели того, насколько далеко может продвинуться работа над ИИ. Правда, основная польза от ИИ для человека может проявиться лишь в том случае, если ИИ действует в гармонии с людьми», — заявил представитель корпорации Microsoft Эндрю Пикап. 


Корпорация использует результаты своих достижений в собственных продуктах. Например, ранние версии ИИ, обученного работать с текстами Стэнфорда уже используются в поисковом сервисе Bing. Сейчас компания разрабатывает новую версию продукта, которая будет способна отвечать на несколько связанных между собой вопросов. Например, после ответа на вопрос: «В каком году родилась премьер-министр Германии» компьютер, по мнению специалистов Microsoft, должен уметь ответить и на вопрос: «В каком городе она родилась?». И машина должна понять, о ком и о чем идет речь в новом вопросе, дав адекватный ответ. Нам же остается пока ждать новых свершений.    Tags: иитекстыоксфорд Hubs: Popular scienceArtificial Intelligence          


