

Коротко о книге “Сильный искусственный интеллект”: что мы не знаем о будущем / Habr


               23  November  2021 at 10:01  Коротко о книге “Сильный искусственный интеллект”: что мы не знаем о будущем ГК ЛАНИТ corporate blog Professional literature *Machine learning *Reading room Artificial Intelligence       На конференциях, на которых мне как сотруднику Центра компетенций больших данных и искусственного интеллекта ЛАНИТ, часто доводится бывать, с недавнего времени стала мелькать тема “сильного искусственного интеллекта”, но, как правило, для меня находились более актуальные доклады, и я ее успешно избегал. Кроме того, в тридцатиминутном докладе люди стараются говорить как можно конкретнее, и полная картина для человека не в теме ускользает. Когда мне подвернулась книга “Сильный искусственный интеллект”, выпущенная “Альпина Паблишер”, я тут же принялся за ее изучение. Книга написана огромным количеством авторов, и часть имен хорошо известна в кругах Data Science. Цель книги - обобщить мысли и наработки, которые появлялись за все время по теме AGI (Artificial General Intelligence). Расскажу о них коротко в этой статье. Надеюсь, они будут любопытны и вам. Чтобы не грузить вас с самого начала терминами и умозаключениями, начну с обобщенной информации. Во введении авторы отвечают на вопрос, что на интуитивном уровне должен представлять AGI с точки зрения конечного решения. Приводятся примеры и мнения, почему текущие решения, которые уже широко освещаются в СМИ, под это определение не подходят. Почему то или иное решение выполняет ряд задач быстрее человека, но мы не приближаемся к AGI?Всегда ли эффективен тест ТьюрингаНо обо всем по порядку. В главе 1 “Общая история искусственного интеллекта” описываются ключевые достижения, произошедшие с середины 20-го века, которые в некотором роде приблизили нас к созданию интеллектуальных систем. В главе 2 узнаем чуть больше, а именно подходы к определению уровня интеллекта. Если вы не слышали ни о чем, кроме теста Тьюринга, то здесь вы найдете для себя кое-что любопытное. Тьюринг задался целью определить, может ли машина мыслить.Стандартная интерпретация этого теста звучит следующим образом: «Человек взаимодействует с одним компьютером и одним человеком. На основании ответов на вопросы он должен определить, с кем он разговаривает: с человеком или компьютерной программой. Задача компьютерной программы — ввести человека в заблуждение, заставив сделать неверный выбор».Все участники теста не видят друг друга. Если судья не может сказать определенно, кто из собеседников является человеком, то считается, что машина прошла тест. Чтобы протестировать именно интеллект машины, а не её возможность распознавать устную речь, беседа ведется в режиме «только текст», например, с помощью клавиатуры и экрана (компьютера-посредника). Переписка должна производиться через контролируемые промежутки времени, чтобы судья не мог делать заключения, исходя из скорости ответов. Во времена Тьюринга компьютеры реагировали медленнее человека. Сейчас это правило тоже необходимо, потому что они реагируют гораздо быстрее, чем человек.Или вас не оставит чтение равнодушным, если вы уверены, что текущие решения уже проходят тест Тьюринга или еще не проходят, потому что на самом деле этот тест - только обобщение, а конкретные “реализации” могут быть разные, что в книге также раскрывается. Представлен хороший обзор различных подходов (отличных от теста Тьюринга) и приведены их положительные и отрицательные стороны. Вывод такой, что привычные нам тесты, в том числе и тест на IQ, могут решаться узкими подходами или их комбинацией, а оценка AGI требует своего пути, но все наработки в этой области пока более теоретические, чем практические. В книге в том числе приводится пример, как тест Тьюринга проходился программой (Eugene Goostman) вообще без применения искусственного интеллекта, а лишь с использованием комбинации широкого дерева диалогов и ухода от тех вопросов, которые в дереве не прописаны: собеседник позиционировал себя как украинский мальчик, плохо говорящий на английском языке, т.е. защищал себя от сложных вопросов сразу и возрастом и незнанием языка. Но даже с использованием технологий искусственного интеллекта, создается впечатление, что для каждой отдельной реализации теста найдется узкоспециализированный подход, который этот тест решит. Возможным решением видится только создание второго AGI, который бы мог на ходу сам придумывать тесты для проверки первого AGI. Или же проверять его интуитивно, основываясь на нашем человеческом опыте. Чем проще алгоритм - тем лучшеВ главе 3 “Основные направления в AGI” описываются те дороги, которые в перспективе могут привести нас к созданию к AGI. Поскольку цель путешествия видится достаточно отдаленной, дорог таких много, и некоторые тянутся аж с прошлого столетия. В первую очередь авторы обратили наше внимание на глубокое обучение и его основные направления: обработка картинок, естественного языка и обучение с подкреплением. На мой вкус, описано слишком кратко, но в целом некоторые вехи недавнего времени обозначены. Как мне видится, выводом из этого описания является то, что глубокое обучение разделено на отдельные составляющие по типу решаемых задач, и это же его и ограничивает, поскольку воспринимать картину мира через одну модальность затруднительно или даже невозможно.Вторая дорога - создание качественной модели мозговой деятельности, т.е. правильного распределения каждой задачи на отдельные модули. И пусть каждый из этих модулей будет достаточно узким, но в совокупности система сможет решать сложные задачи. Признаюсь, читать этот раздел мне было непросто. Авторами употребляются термины, нигде в тексте не объясняющиеся, -  нить повествования постоянно теряется. Частично это связано и с тем, что до практической реализации далеко, а все основывается лишь на “кусочных” теоретических исследованиях. Тем не менее, это направление по сути предоставляет “архитектуру” для AGI или можно сказать “фреймворк”. Такие решения уже постепенно развиваются. Авторы приводят некоторое количество примеров, например OpenCog. Хотя в книге не очень то раскрывается суть такого фреймворка, но перейдя по ссылке (https://opencog.org/) вы увидете, что у проекта есть свое сообщество, мероприятия, видео лекции, wiki страничка и т.п.Далее описывается зверь под названием “Универсальный алгоритмический интеллект”. Раздел содержит много примеров, и все они в некотором роде о “бритве Оккама”. Бри