

В Амстердаме готовятся к запуску автономных моторных лодок / Habr


              28  October  2021 at 18:55  В Амстердаме готовятся к запуску автономных моторных лодок Artificial Intelligence Transport Urbanism       


Инженеры из Лаборатории информатики и искусственного интеллекта при Массачусетском технологическом институте (CSAIL) и лаборатории Senseable City Laboratory совместно с Амстердамским институтом передовых решений для мегаполиса (AMS Institute) разработали полномасштабную испытательную модель автономной моторной лодки, готовой к спуску в каналы Амстердама.


Прототип лодки, названной «Roboat», явился результатом проекта, начатого с запуска небольших моделей в бассейне МТИ в 2015 году. В прошлом году команда выпустила модель в масштабе «один к двум», успешно продемонстрировавшую навыки автономной навигации.




В данном году на воду спускают две полноразмерных модели, и это уже не просто доказательство работоспособности проекта. Лодки могут перевезти до пяти человек в комфортных условиях, собирать мусор, доставлять товары и обеспечивать перевозки по запросу. Лодка имеет модульную структуру, в которой на универсальный корпус можно устанавливать палубы различного назначения.




Лодки полностью электрические, и оснащены батареей, поддерживающей беспроводную зарядку. Заряда батареи хватает на 10 часов работы.




Даниэла Рус, профессор электромеханики и информатики, директор CSAIL, говорит, что лодки оснащены надёжными системами распознавания окружения, навигации, управления и динамического ориентирования. В целом, они вполне способны работать в реальных речных условиях, а также адаптироваться к количеству людей на борту.




Для ориентирования и навигации Roboat использует связку из GPS, лидаров и нескольких камер, обеспечивающих круговой обзор. В процессе обучения лодка собирает данные обо всех окружающих объектах, после чего инженеры могут вручную добавлять в базу нераспознанные лодкой объекты.




Также лодка умеет самостоятельно причаливать к пирсу или к другим лодкам, ориентируясь по определённым QR-кодам. Таким образом Roboat может создавать временные мосты, плавучие сцены или площади – так говорит Карло Ратти, профессор МТИ, директор Senseable City Lab.




По словам ведущего специалиста этого проекта Фабио Дуарте, хотя Roboat и способна работать круглосуточно, пока нельзя со 100% уверенностью заявить, что она достигла абсолютной автономности. Поэтому в первое время за передвижениями лодки будет следить специальный диспетчер, находящийся на берегу в центре управления. Один оператор может отслеживать до 50 автономных лодок.




Теперь проект хотят развить до полноценного сервиса, и каналы исторического центра Амстердама подходят для этого как нельзя лучше. Его разветвлённая система каналов будет отличным местом для проработки средств речной мобильности и решения логистических задач – говорит Стефан ван Дайк, директор по инновациям в AMS Institute.    Tags: roboatамстердамавтономный транспортлодки Hubs: Artificial IntelligenceTransportUrbanism          


