

Роботов учат выполнять инструкции и готовить по рецептам / Habr


              25  August  2015 at 02:31  Роботов учат выполнять инструкции и готовить по рецептам Cyberpunk Robotics Artificial Intelligence The future is here       
Робот Rosie, который вместе с роботом PR2 участвует в проекте RoboHow


Справочники вроде WikiHow содержат набор инструкций (часто кратких и неформальных) для выполнения разнообразных задач: как получить дистиллированную воду, как поддержать беседу с девушкой, как восстановить печень — здесь инструкции совершенно на любые темы.


Было бы здорово составить базу с инструкциями не для людей, а для роботов, подумали инженеры из Института искусственного интеллекта при Бременском университете (Германия), авторы проекта RoboHow.


С такой базой wiki-инструкций роботы смогут передавать информацию друг другу. Если один робот где-то научился делать салат оливье, то он закачивает пошаговую инструкцию в общую базу данных — и все остальные роботы в мире сразу умеют делать салат оливье! Разве не замечательно?


Созданный в Бременском университете робот PR2 (на фото вверху) учится понимать и выполнять «человеческие» инструкции из базы WikiHow. И пусть он пока не умеет поддержать разговор с девушкой, да и печень у него отсутствует, зато робот постепенно осваивает рецепты из секции кулинарии, пишет Technology Review.


Основная задача — научить робота понимать высокоуровневые команды, самостоятельно составляя цепочку более мелких конкретных действий. Например, если в инструкции написано «добавить кетчуп», то робот должен сгенерировать цепочку типа «найти кетчуп — взять кетчуп — открутить крышку — перевернуть бутылочку...» и так далее.

Робот PR2 готовит блины





Когда робот научиться воспринимать высокоуровневые инструкции, то ему можно будет отдавать команды на естественном языке. Например, роботу на заводе можно будет сказать: «Возьми болт, вставь в отверстие и закрепи гайкой». Все необходимые параметры для выполнения задачи он подберёт самостоятельно.


Успешно выполнив задачу, то есть усвоив урок, робот делится приобретёнными знаниями со своими собратьями через онлайновую базу Open Ease. Здесь инструкции записаны в машиночитаемом виде, на языке, похожем на язык Семантической сети.


Исследователи экспериментируют с другими методами обучения роботов, в том числе с демонстрацией обучающих видеороликов, где человек выполняет поставленную задачу. От робота требуется только повторить увиденное. Кстати, такой метод издревле применялся в деревенских мастерских для подготовки учеников. Он назывался «заплечным обучением». Теперь его освоили и роботы.


PR2 обучается не только по обычным видеороликам, но и по сценам виртуальной реальности в 3D-пространстве, где «учитель» работает в специальных перчатках с маркерами, чтобы робот фиксировал положение рук мастера в каждый момент времени.


Обучение роботов идёт медленно, признают инженеры. Это очень сложная задача, которая сочетает в себе тесную интеграцию распознавания речи, интерпретации команд на естественном языке, машинного зрения и планирования сложных действий через алгоритмы осуществления отдельных манипуляций. Но очевидный прогресс есть. 


Так что не за горами появление в наших домах отзывчивых железных помощников, которые объединены в глобальную сеть и умнеют каждый день.    Tags: PR2WikiHowHOWTORoboHowрецептыкулинария Hubs: CyberpunkRoboticsArtificial IntelligenceThe future is here          


