

Символьная математика, наконец, начинает поддаваться нейросетям / Habr


              16  June  2020 at 14:00  Символьная математика, наконец, начинает поддаваться нейросетям Mathematics *Machine learning *Artificial Intelligence  
        Translation
         
                Original author:
                
                  Stephen Ornes
                  Переведя на язык машин часть сложных математических уравнений, исследователи создали систему с искусственным интеллектом, надеясь, что она даст ответы на ещё более сложные вопросы

Переводя задачи символьной математики в древовидные структуры, мы, наконец, можем заставить нейросети решать абстрактные задачи


Более 70 лет назад исследователи на переднем крае изучения искусственного интеллекта (ИИ) придумали нейросети – революционный способ представить работу мозга человека. В мозге человека сети, состоящие из миллиардов связанных между собой нейронов, осмысливают приходящие с органов чувств данные, что позволяет нам учиться на опыте. Искусственные нейросети тоже умеют фильтровать через взаимосвязанные слои данные в огромных количествах, и, пользуясь самостоятельно выученными правилами, делать предсказания и распознавать закономерности.


Сегодня люди считают нейросети некоей панацеей из области ИИ, способной решать любые технические задачи, которые можно переформулировать в виде задач на распознавание закономерностей. Они умеют делать [почти] естественно звучащие переводы с языка на язык. Приложения для работы с фотографиями используют их для распознавания и разделения по категориям лиц, встречающихся на снимках. Программы на основе нейросетей обыграли лучших игроков мира в разные настольные игры, включая шахматы и го.


Однако в одной области нейросети традиционно отставали: в решении сложных задач символьной математики. Это, например, типичные задачи из курсов дифференциального и интегрального исчисления. Проблемы возникают по причине устройства самой математики, требующей точных решений задач. Нейросети тем временем обычно полагаются на вероятности. Они учатся распознавать закономерности – какой из вариантов перевода на испанский лучше звучит, или как выглядит ваше лицо на фото – и способны создавать новые.


Ситуация изменилась в конце прошлого года, когда Гийом Лампл [Guillaume Lample] и Франсуа Шартон [Fran