

«Яндекс» добавил нейросеть YandexGPT (YaGPT) в виртуальный помощник «Алиса» / Habr


               «Яндекс» добавил нейросеть YandexGPT (YaGPT) в виртуальный помощник «Алиса»  Reading time  
    2 min
   Views  95K Machine learning *Cloud services *Artificial Intelligence Social networks and communities IT-companies       17 мая 2023 года «Яндекс» добавил нейросеть нового поколения под названием YandexGPT (YaGPT) в виртуальный помощник «Алиса».В компании пояснили, что благодаря нейросети YandexGPT «Алиса» научилась по разным запросам пользователей писать тексты и предлагать идеи почти так же хорошо, как разбирающийся в определённой теме эксперт.Новая опция уже доступна в приложении «Яндекс», в «Яндекс Браузере», в «Яндекс Станциях» и в умных телевизорах с «Алисой».Для активации опции генерации текста с помощью нейросети YandexGPT достаточно сказать: «Алиса, давай придумаем!», потом ассистенту можно ставить разные задачи.Виртуальный помощник «Алиса» может помочь написать сценарий для выпускного, составит деловое письмо, предложит план путешествия или варианты подарка на свадьбу.Разработчики уточнили, что пока данная технология работает в режиме тестирования. «Алиса» может ошибаться в фактах, что не мешает ей создавать что-то новое с помощью своей эрудиции и умения делать выводы.Встроенную в «Алису» нейросеть YandexGPT обучали на суперкомпьютерах «Яндекса». Обучение проходило в два этапа. Чтобы нейросеть впитала в себя знания о мире, сначала ей показали общедоступные тексты: материалы книг, сайтов, статей. Они были отобраны с помощью поисковых технологий «Яндекса», которые позволяют находить среди миллиардов документов наиболее полезные.В отличие от предыдущих языковых моделей, нейросеть YandexGPT дообучили на сотнях тысяч примеров содержательных и хорошо написанных ответов. Именно поэтому она отвечает так же просто и понятно, как знающий человек. Для сбора и подготовки таких примеров «Яндекс» задействовал свои технологии краудсорсинга и команду AI-тренеров.«Сегодняшний запуск — это первый шаг. Нейросеть постоянно обучается, поэтому с каждым днём «Алиса» будет становиться умнее. Например, сейчас она отвечает на вопрос, не обращая внимания на предыдущие реплики, а в будущем научится учитывать контекст беседы. «Яндекс» будет внедрять нейросети нового поколения и в другие свои продукты, прежде всего в поиск» , — рассказали Хабру в «Яндексе». В начале февраля «Яндекс» сообщил, что разрабатывает свою версию генеративной сети ChatGPT в рамках развития языковой модели из семейства YaLM (Yet another Language Model, нейросеть на базе решений GPT-3 от компании Open AI). Проект получил предварительное название YaLM 2.0, которое в итоге поменяли на YandexGPT. В марте и апреле «Яндекс» начал активно нанимать на должность AI-тренеров специалистов гуманитарных профессий (журналистов, педагогов, филологов, профессиональных редакторов, социологов, психологов, филологов) для обучения своей нейросети YaLM 2.0.4 апреля 2023 года «Яндекс» выпустил бета-версию мобильного приложения «Шедеврум» для генерации изображений с помощью нейросети. Инструмент доступен всем пользователям в Google Play и App Store. Количество попыток не ограничено, можно генерировать столько картинок, сколько захотите.      Tags: яндексалисанейросетьyagptYandexGPT  Hubs: Machine learningCloud servicesArtificial IntelligenceSocial networks and communitiesIT-companies          


