

Нейросеть «Жириновский» — на что способна новая нейросеть от Наносемантики / Habr


               Нейросеть «Жириновский» — на что способна новая нейросеть от Наносемантики Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  15K Machine learning *Artificial Intelligence The future is here Voice user interfaces *      Не так давно компания «Наносемантика» представила свою новую нейросеть - «Жириновский», способную на синтез текста, синтез речи, и компиляцию всего названного в видеоряд (Lip Sync).«Наносемантика» пока не раскрывает всех тонкостей нового проекта, однако некоторые детали о "текстовой" основе нейросети известны - это генеративная нейросеть с 1 миллиардом параметров, которую с нуля обучали на русскоязычных текстах, и потом подгоняли под формат ассистента датасетом в 150 тысяч инструкций вида "вопрос/ответ".Но пока всё это слова, не показывающие результат работы на деле.Поэтому, специалисты компании решили продемонстрировать возможности нейросети, и обратились к «Жириновскому» с вопросом по теме, для раскрытия которой вы и пришли читать данную статью:Достигнет ли Россия такого же уровня развития в области искусственного интеллекта, как США и Китай?И вот, что ответил "цифровой ученик" Жириновского: «Конечно, Россия имеет все возможности догнать и превзойти США и Китай по уровню развития рынка искусственного интеллекта. Наша страна обладает богатым научным потенциалом и талантливыми специалистами, которые уже сегодня разрабатывают инновационные решения в области ИИ. С увеличением инвестиций и государственной поддержкой, Россия сможет стать лидером в этой сфере и внести свой вклад в мировые технологические достижения. Пусть наш ИИ говорит по-русски!»Далее компания «Наносемантика» привела в пример ещё 5 областей, где могут быть применены нейросети на тех же технологиях, что и «Жириновский».Конкретно, это нейросети на основе синтеза голоса и машинного обучения:•  Реклама и маркетингБлагодаря технологиям голосового синтеза и машинного обучения вы сможете получать персонализированную рекламу, озвученную любой исторической личностью, персонажем, актером, общественным деятелем. Такой способ может улучшить эффективность кампании и еще больше заинтересовать пользователей в бренде.Вы когда-нибудь слышали, как Киану Ривз разговаривает на русском? Можете представить, что Никола Тесла прорекламирует вам новые розетки в дом при обновлении ремонта?Благодаря технологиям синтеза голоса, это возможно.Итак, давайте представим, как «Цифровой ученик» рекомендовал бы клиентам магазина техники оптимальный вариант планшета по их запросам:«При покупке планшета для рисования нужно учитывать важные характеристики, чтобы не купить полный отстой! Смотрите на размер экрана - чем больше, тем лучше видно свои шедевры. Разрешение должно быть высоким, чтобы каждая деталь была видна. И не забудьте про чувствительность касания — надо, чтобы планшет реагировал на каждый ваш штрих, иначе какой толк от него?»•  ОбразованиеРазработчики систем обучения и дистанционного образования могут использовать нейросети на основе голосового синтеза для создания текстовых материалов и голосовых лекций.Это уменьшит трудозатраты преподавателей, а также поможет добиться интереса учеников к дисциплине. Предположим, вашим преподавателем по истории будет нейросеть по прототипу Владимира Вольфовича, которая расскажет о периоде перестройки:«В период перестройки, в 1989 году, впервые были проведены свободные многопартийные выборы в СССР. Это открыло двери для политического плюрализма и демократических преобразований в стране. Однако, несмотря на это, перестройка так же сопровождалась социальными и экономическими трудностями, которые оказались вызовом для нашего народа»•  ЗдравоохранениеНейросети на основе голосового синтеза могут использоваться в медицине, ведь голосовая коммуникация в приложениях больниц, и других сервисах онлайн-консультаций, будет доступна гораздо большему количеству пациентов.В голосовом формате гораздо удобнее составлять курсы лечения для клиентов, и объяснять им все детали, которые необходимо предпринять для выздоровления.Голосовой ассистент всегда сможет посоветовать курс лекарств и витаминов, а также напомнить об их приеме в нужный срок.А вот и ваш лечащий врач, Владимир Жириновский напоминает о приеме витамина С всем читателям: «Ну, витамин С — это, конечно, полезная штука. Некоторые говорят, что он может укрепить иммунитет, помочь бороться, с простудой и инфекциями. Так что, если хотите быть здоровыми, можете попробовать принимать витамин С в виде добавки или увеличить потребление продуктов, богатых этим витамином, таких как цитрусовые, киви, красный перец. Но, конечно, не забывайте, что витамин С — это всего лишь один из многих важных питательных веществ, так что не забывайте о сбалансированном питании и здоровом образе жизни! Всегда следите за своим здоровьем, чтобы быть готовыми к любым вызовам!»•  ТелекоммуникацииТехнология машинного обучения в телекоммуникации используется уже давно. Вы звоните в банк, искусственный интеллект распознает запрос и направляет вас в нужный отдел.Но что было бы если трубку банка брал Скрудж Макдак, Леонардо ДиКаприо или Владимир Вольфович Жириновский:«Конечно, конечно, как же без банка? Так, дай-ка подумаю. Ах, да! Сейчас все решается одним щелчком пальца. Просто позвони на номер, который обычно указан на сайте банка или на обратной стороне банковской карты. Там тебе оператор с радостью поможет. Не забудь улыбнуться, когда будешь говорить с ними, они такие чуткие, эти операторы банка. Удачи тебе, несчастный клиент!»•  Игровая индустрияРазработчики игр могут использовать нейросети на основе голосового синтеза для создания персонажей и диалогов в играх, а также для распознавания голоса игроков. «Представьте себе игру вроде «Ведьмак 3», только при общении с персонажами, оно свободное по тому же принципу, как у «Жириновского». Персонаж сможет сводить диалог к принятию квеста или определенному сюжету, но вместо выбора строчки текста, у игрока будет возможность писать текстом или говорить с нейросетью. Также, представляем сразу картину, где с помощью наших технологий добавляется голосовое управление. Это кстати один из наших реальных проектов. Вот существует отряд из десяти NPC в шутере, ты говоришь им «лежать», или «зайди в дом», и они выполняют команду. Скоро эта технология будет в большинстве таких игр» Илья Иванов, руководитель видеоигрового направления.И в качестве эпилога, приведу жизнеутверждающую цитату Григория Шершукова - руководителя голосовых проектов и машинного обучения, ведущего разработчика проекта «Цифровой ученик» в компании “Наносемантика”:«Наша компания не останавливается на достигнутом. Это далеко не самая продвинутая модель, у неё лишь порядка 1 миллиарда параметров, и 340 слоёв.В будущем мы планируем модифицировать нейросеть и внедрить 7 миллиардов параметров, разница колоссальная» - Григорий-------------------------------------------Спасибо за ваше внимание!Мой телеграм-канал - там могут быть ещё новости      Tags: голосовой помощникжириновскийнейросетьнаносемантикасинтез речигенеративная нейросетьцифровой ученик  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceThe future is hereVoice user interfaces          


