

OpenAI: более 300 сторонних приложений работают на GPT-3 / Habr


              26  March  2021 at 11:10  OpenAI: более 300 сторонних приложений работают на GPT-3 Development of mobile applications *Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      OpenAI сообщила, что спустя девять месяцев после выпуска NLP-алгоритма GPT-3 его используют более 300 приложений. Модель генерирует, в среднем, 4,5 млрд слов в день. GPT-3 нашел применение в различных категориях и отраслях, начиная с высокой производительности и образования и заканчивая творчеством и играми.  На его основе работает приложение Viable, которое помогает компаниям лучше взаимодействовать с клиентами, объединяя их отзывы в сводки. Viable определяет темы, эмоции и настроения из опросов, обращений в службу поддержки, журналов чатов, обзоров, а затем извлекает информацию и готовит сводки. Весь процесс занимает считанные секунды. Например, если спросить: «Что разочаровывает наших клиентов в оформлении заказа?», Viable может дать ответ: «Клиенты разочарованы процессом оформления заказа, потому что загрузка занимает слишком много времени. Им также нужен способ изменить свой адрес при оформлении заказа и сохранить несколько способов оплаты». Fable Studio использует GPT-3, чтобы создавать новый жанр интерактивных историй и помогать виртуальным героям. К примеру, Люси, героиня сюррелиалистичной сказки Нила Геймана и Дэйва МакКина «Волки в стенах», адаптированной Fable для виртуальной реальности, теперь может вести диалоги с людьми. Люси уже появилась в качестве гостя на кинофестивале «Сандэнс 2021» и представила собственный фильм «Дракула». Algolia использует GPT-3 в своем продукте Answers, чтобы предложить клиентам релевантный и быстрый семантический поиск. Algolia Answers помогает издателям и службе поддержки клиентов выполнять запросы на естественном языке и находить нетривиальные ответы. После запуска тестов GPT-3 на 2,1 млн новостных статей, Algolia показала точность 91% или выше и смогла точно отвечать на сложные вопросы в четыре раза чаще, чем BERT. В OpenAI, однако, отмечают, что предвзятость GPT-3 и неправильное его использование являются важными отраслевыми проблемами. Компания требует от разработчиков внедрять меры безопасности, такие как ограничения скорости, проверки и тестирование на ограниченной группе пользователей. Кроме того, OpenAI развернула фильтр содержимого, который классифицирует текст как безопасный или небезопасный. GPT-3 уже применяли для ведения блога, создания бота на Reddit, медицинского чат-бота и даже для съемок фильма. Его также пробовали использовать для копирайтинга и сортировки почты.Русскоязычная модель GPT-3 Large с 760 млн параметров опубликована в открытом доступе. Между тем создатели проекта GPT-Neo от EleutherAI решили воссоздать аналог GPT-3 с открытым исходным кодом.    Tags: open aigpt-3nlpгенерация текстовприложенияязыковые моделиобработка естественного языка Hubs: Development of mobile applicationsMachine learningArtificial IntelligenceNatural Language Processing          


