

6 перспективных российских стартапов за ноябрь 2022 года / Habr


               6 перспективных российских стартапов за ноябрь 2022 года  Reading time  
    4 min
   Views  7.5K Start-up development Business Models *Cloud services *Artificial Intelligence IT-companies       «Мессенджер для тех, кто умирает от количества рабочих чатиков в Telegram», «чек-листы на стероидах для бизнеса», «агентство недвижимости для зумеров», «MMORPG, скрещенная с задачником по программированию» и еще парочка проектов в ноябрьском дайджесте.Я Дима Беговатов – стартап-обозреватель. Каждый месяц я публикую несколько обзоров интересных российских стартапов. Пишу только личное мнение, взгляд с позитивной стороны: для негатива есть другие медиа.Решил собрать эти проекты в одну подборку, чтобы вы смогли ознакомиться с отечественными сервисами и гаджетами.Поехали!«Турботекст» #текстыЭкосистема продуктов для копирайтинга помогает повысить продуктивность людям, пишущим для СМИ, своего блога, интернет-магазинов и других компаний. Особенности: Генератор текстов может сделать рерайт, перевод, описание товара, отзывы к товару, новость, заголовок, продолжение к тексту.Анализ текстов проверяет на уникальность текста, привлекательность заголовка, прогноз дочитываемости текста, его позитивность, а также SEO-перспективность.Можно использовать бота в телеграм для еще более быстрой работы с сервисом.→ Посмотреть сайт проекта «Турботекст» «Пачка» #корпмессенджерПоможет сконцентрироваться на работе всем членам вашей команды. И на нее легко переехать из Slack.Особенности: Интерфейс корпоративного мессенджера очень похож на зарубежный Slack: разделение на каналы с чатами по темам, треды, реакции и проч. Есть импорт из Slack.Встроен простенький таск-менеджер и видео-звонки на Jitsi.Есть открытый API и интеграции через Webhook.Можно развернуть у себя на сервере.→ Посмотреть сайт проекта «Пачка»  CheckOffice #SaaSУскоряет работу персонала, а также помогает выявить и устранить нарушения в сетевых магазинах, аптеках, автоцентрах и даже на промышленных предприятиях любого размера. Более 300 клиентов за 5 лет, среди которых Lamoda, OBI, «Горздрав» и «Декатлон».Особенности: Создание и редактирование чек-листов происходит онлайн в личном кабинете, который доступен с десктопа и смартфона.Между блоками формы можно выстроить логику работы, чтобы менять сценарий прохождения чек-листа в зависимости от ответов проверяющего сотрудника.Можно настроить автоматическое создание задачи ответственному на устранение «косяков», найденных при проверке. Работает на уровне структуры компании и дает возможность смотреть статистику по конкретному объекту проверки (например, магазин на улице Ленина) или группировать объекты по какому-то признаку (например, все московские магазины).Есть библиотека из 450 готовых чек-листов, собранных по разным отраслям.→ Посмотреть сайт проекта CheckOfficeSmarent #недвижка #инвестицииПомогает инвесторам находить, покупать, готовить и без риска сдавать в аренду жилье на московском и дубайском рынках.Особенности: Полностью дистанционное создание и управление активом. Можно находиться в Екатеринбурге и удаленно подобрать и приобрести перспективную квартиру в Москве.Команда сервиса самостоятельно подготавливает жилье к сдаче в аренду: ремонт, интерьер, меблировка и даже закупает постельные принадлежностиУ сервиса есть специальный бот, который принимает заявки от арендаторов на любые работы по дому, например, устранение вони из водопроводных труб. Риски по неоплате, порче имущества, затоплениям Smarent берет на себя.Стоимость услуг –10% от арендной платы, но не менее 4900 руб/месяц. → Посмотреть сайт проекта SmarentMoo.team #проектыОтлично подойдет для «сайтоделов» и «продвигальщиков», потому что заточена под их нужды.Особенности:Разделы: команда, проекты (внутри есть чат с заказчиками), задачи, отчеты, база знаний.Есть интеграция с Яндекс.Вебмастером и Google Search Console. Не нужно каждому сотруднику выдавать/забирать права на просмотр данных в отдельных панелях управлений, потому что все данные отображаются сразу в системе.Все доступы к корпоративным аккаунтам хранятся в системе для быстрой передачи членам команды. Создатели предусмотрели шифрование-расшифрование данных на лету по дополнительному пин-коду для чувствительных данных, чтобы держать их безопасности.→ Посмотреть сайт проекта Moo.teamDev’s Battle #образовательнаяиграБот, который совмещает в себе MMORPG и задачник по программированию, чтобы вы развлекались и прокачивали свои хард скиллы. Игра ориентирована на выпускников Skillbox, SkyPro, Skillfactory и других.Особенности: Игра построена на решении задачек в тестовой форме: вы выбираете правильный ответ из предложенных. Задачки становятся основной для «поединков» между игроком и компьютером или игроков друг с другом.Можно выбрать один из трех языков программирования: Java, JavaScript и Python.Можно играть бесплатно, но есть и платная «образовательная» подписка, которая дает: объяснение решения задач; задачки по дополнительным темам: React, Spring, Django, ООП, База данных, Сети и другие; подборки реальных задач от компаний: Yandex, Avito, Facebook, Google и тд;персонального ментора и другие плюшки.В игре можно создавать «кланы» и сражаться с боссом.   → Посмотреть бота Dev’s BattleПодборка прошлого месяцаПосмотреть стартапы октября можно в текстовом виде на Хабре или в видео-формате на YouTube:Бонус: интервью с основателем SmarentВыпуск подкаста с основателем стартапа Smarent, в котором он рассказывает об особенностях создания стартапа в области недвижки, что работает, а что – нет.Если вам понравилась подборка или вы хотите узнать подробнее о проектах из списка, буду благодарен за подписку на мой телеграм канал VC hunt, где я привожу больше полезной информации о стартапах и рынке РФ.Если хотите дать свой проект в обзор, чтобы получить новых пользователей и обратить на себя внимание инвесторов и партнеров – напишите мне в личку @begovatovd.      Tags: saasискусственный интеллектнейросетьмессенджеры для командной работынедвижимостьстартапдайджестподборкабизнесоблачные сервисы  Hubs: Start-up developmentBusiness ModelsCloud servicesArtificial IntelligenceIT-companies          


