

В «Яндекс Браузер» добавили нейросеть YandexGPT для пересказа статей / Habr


               В «Яндекс Браузер» добавили нейросеть YandexGPT для пересказа статей  Reading time  
    2 min
   Views  3.5K Machine learning *Cloud services *Artificial Intelligence IT-companies       В «Яндекс Браузере» появился нейросетевой пересказ статей. Достаточно нажать на кнопку «Пересказать кратко», и YandexGPT (YaLM 2.0) обобщит главные мысли материала в виде тезисов, которые можно прочитать за 30–60 секунд. Об этом Хабру рассказали в компании.Переходить на сторонние сервисы не нужно. Тезисы статьи отображаются прямо в интерфейсе браузера поверх открытой страницы, а ссылку на них можно отправить другим людям.Чтобы результат суммаризации передавал все важные мысли оригинального материала и был лаконичным, разработчики дополнительно обучили YandexGPT с помощью особого набора данных. Это десятки тысяч пар больших текстов и их сокращённых версий. Функция тезисного пересказа впервые появилась 27 июня на платформе 300.ya.ru. «Тезисный пересказ в „Яндекс Браузере“ работает на базе обновлённой нейросети. По сравнению с её предыдущей версией количество качественных суммаризаций (полных, точных, лаконичных и отвечающих другим критериям оценки) увеличилось в 1,3 раза, а количество ошибок модели сократилось в четыре раза. Кроме того, скоро мы научим YandexGPT обобщать в виде тезисов тексты длиннее 30 тыс. знаков и работать с документами в формате PDF и DOCX», — рассказал руководитель проектного офиса разработки «Яндекс Браузера» Илья Шибанов. YandexGPT умеет выделять главное в русскоязычных текстах длиной до 30 тыс. знаков. Для полного прочтения материала такого объёма обычно требуется 15–17 минут. Нейросетевой пересказ доступен в «Яндекс Браузере» для компьютеров (Windows, macOS, Linux) и смартфонов (iOS, Android). Узнать подробнее о том, как разработчики создавали технологию, можно в блоге Яндекса на Хабре.      Tags: яндексyandexgptyalmyalm 2.0пересказсаммарисаммаризацияяндекс браузер  Hubs: Machine learningCloud servicesArtificial IntelligenceIT-companies          


