

Google дала Bard возможность создавать код на 20 языках, включая C++, Go, Java, Javascript, Python, Typescript / Habr


               Google дала Bard возможность создавать код на 20 языках, включая C++, Go, Java, Javascript, Python, Typescript  Reading time  
    2 min
   Views  16K JavaScript *Programming *C++ *Artificial Intelligence IT-companies       

Google добавила в чат-бот Bard возможность генерировать и отлаживать исходный код на 20 языках программирования, включая C++, Go, Java, Javascript, Python и Typescript. Также ИИ умеет выдавать текстовые подсказки, экспортировать код в Colab и переводить на лету код на разные языки программирования.

Google пояснила, что Bard будет ссылаться на источник любого кода, полученного из проекта с открытым исходным кодом. Компания сделала заявление об отказе от ответственности, в котором говорится, что Bard может допустить некоторые ошибки при создании своего кода. Разработчики ИИ советуют сначала перепроверить и протестировать ответы Bard, так как там может быть неполный код или не тот, который ждёт пользователь. 





Bard обучен «дебажить» код.



«Во многих случаях Bard также может помочь оптимизировать ваш код, сделав его быстрее или эффективнее. Просто задайте в качестве первоначального запроса чат-боту: «Не могли бы вы сделать этот код лучше» или «Найди в коде места с ошибками, которые я мог пропустить».


21 марта Google открыла доступ к своему чат-боту на основе искусственного интеллекта Bard. Компания начинает с ограниченного публичного развёртывания, поэтому пока только желающие взаимодействовать с Bard из Великобритании и США могут зайти на сайт bard.google.com и присоединиться к списку ожидания. В заявлении об отказе от ответственности при использовании чат-бота компания предупреждает, что Bard может совершать ошибки или «давать неточные или неуместные ответы».

22 марта Google сообщила, что в тестировании чат-бота Bard в течение последнего месяца приняли участие 80 тыс. сотрудников компании и 10 тыс. внешних экспертов с разных опытом работы и пониманием того, как должен работать поисковый ИИ в роли компаньона пользователя.

В начале апреля СМИ сообщили, что подрядчики Google в проекте по оценке ответов чат-бота Bard из-за нехватки времени часто ставили оценки на ответы ИИ по сложным запросам наугад. Сотрудникам Appen было поставлено задание в краткие сроки помочь Google отфильтровать неправильные ответы и научить чат-бота связности и точности.      Tags: GoogleBardчат-боткодязык программироанияC++GoJavaJavascriptPythonTypescript  Hubs: JavaScriptProgrammingC++Artificial IntelligenceIT-companies          


