

WSJ: аналог ChatGPT от Baidu оказался не готовым за неделю до релиза / Habr


               WSJ: аналог ChatGPT от Baidu оказался не готовым за неделю до релиза  Reading time  
    2 min
   Views  2K Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       Аналог ChatGPT китайской компании-оператора поисковых систем Baidu оказался не готовым за неделю до своего релиза 16 марта, рассказали Wall Street Journal лица, знакомые с проектом. Они добавили, что над чат-ботом на базе искусственного интеллекта под названием Ernie Bot круглосуточно работали сотни человек.ИИ-модель в основе Ernie Bot продолжает обучение, отметили источники издания. По их словам, у сотрудников было недостаточно времени, чтобы создать хорошо функционирующий продукт.Baidu планирует внедрять решение поэтапно, сначала компания откроет чат-бот для публичного тестирования ограниченному количеству пользователей, объяснили собеседники WSJ. Ранее Baidu пообещала встроить Ernie Bot в свою поисковую систему и открыть общий доступ к нему в марте. На первом этапе компания была готова запустить решение в формате отдельного приложения, а затем интегрировать его в другие сервисы, передали источники Reuters.Baidu сообщила, что подписала соглашения с более чем 400 китайскими компаниями, которые будут использовать Ernie Bot в своих продуктах и услугах. Это позволит чат-боту получить опыт работы в различных сферах, что поможет увеличить его производительность.В последние годы компания утратила популярность у инвесторов, однако успешный запуск Ernie Bot, вероятно, позволит вернуть их доверие. Любой результат может повлиять на отношения Baidu с китайским правительством, а также изменить взгляды властей страны на генеративные технологии ИИ, которые помогут преобразовывать контент из текста в изображения.Ранее Baidu получила одобрение городской администрации Пекина на разработку чат-бота. Вероятно, Ernie Bot станет первым в Китае решением, которое сможет составить конкуренцию ChatGPT, разработанному американской Open AI. Власти Пекина подчеркнули, что чат-бот должен соответствовать китайским законам, в том числе в отношении сбора и обработки данных, а также строгим государственным правилам интернет-цензуры.В ходе разработки Ernie Bot Baidu столкнулась с рядом проблем. Одна из них заключается в том, чтобы заставить модель более точно реагировать на запросы пользователей, научив её устранять неоднозначность между фразами, имеющими несколько значений. Другая сложность — научить чат-бот генерировать подходящий для понимания язык. Также сложность вызывает возможность повышения фактической точности.Для проверки и улучшения ответов чат-бота Baidu наняла подрядчиков, отметили источники WSJ. По словам исследователей ИИ, правильное обучение модели такого масштаба может занять недели или месяцы.В течение последней недели инженеры и менеджеры по продукту Baidu постарались улучшить основные функции Ernie Bot. В настоящий момент компания решила ориентироваться в первую очередь на китайский язык, хотя ранее она работала одновременно и над английской версией.В конце февраля другая китайская технологическая компания Tencent начала набирать разработчиков для создания своего аналога ChatGPT. Получивший название HunyuanAide чат-бот использует ИИ-модель компании Hunyuan.       Tags: baiduчат-ботииискусственный интеллектмашинное обучениеchatgptнейросети  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


