

Microsoft встроит Copilot с чат-ботом Bing в Windows 11 / Habr


               Microsoft встроит Copilot с чат-ботом Bing в Windows 11  Reading time  
    3 min
   Views  3.7K GitHub *Development for Windows *Software Artificial Intelligence       Microsoft объявила о запуске Windows Copilot — нового ИИ-помощника, интегрированного прямо в Windows 11. Он будет напоминать ИИ-панели, которые уже доступны в браузере Edge, а также продуктах Office и на платформе GitHub. Windows Copilot позволит пользователям Windows 11 взаимодействовать с ИИ-помощником в любом приложении или программе. Боковую панель с ним можно будет вызвать с панели задач и закрепить по левому или правому краю экрана.Windows Copilot умеет анализировать контент на экране компьютера и предлагать различные действия в зависимости от того, над чем работает пользователь. Например, он может суммировать, перефразировать или объяснить текст или изображение, изменить настройки системы, открыть приложение, проверить наличие обновлений и многое другое.Заявляется, что Windows Copilot построен на базе GPT-4 и поддерживает плагины Bing Chat и ChatGPT, что позволит интегрировать дополнения сторонних разработчиков, расширив функционал помощника.Microsoft запустит тестирование Windows Copilot для участников программы Windows Insider в июне текущего года. Когда нововведение внедрят в Windows 11, пока не сообщается.Также появится режим Dev Home, который позволит пользователям тонко настраивать систему, подключаться к GitHub, создавать дэшборды и другие расширения, а также использовать виджеты GitHub и отслеживать производительность CPU и GPU. Microsoft добавит конфигурацию WinGet в Windows Package Manager, чтобы сократить время установки с нескольких дней до нескольких часов. Файл конфигурации WinGet гарантирует получение нужной версии пакетов программного обеспечения и фреймворков.Для разработчиков появится новый том хранения данных, Dev Drive, который, по словам представителей Microsoft, основан на устойчивой файловой системе (ReFS). Инструменты разработчиков тоже получат поддержку ИИ. Windows Terminal будет работать с GitHub Copilot X и сможет использовать «экспериментальный опыт чата», чтобы пользователь мог больше узнать об ошибках, получить рекомендации или автоматизировать действия во всей строке Terminal. Microsoft также намерена добавить ИИ в стиле GitHub Copilot в другие инструменты разработчика, такие как WinDBG.В прошлом году на конференции Build Microsoft объявила о гибридном цикле — новом шаблоне разработки, который позволяет использовать гибридные сценарии искусственного интеллекта в Azure и на клиентских устройствах. Теперь набор инструментов ONNX Runtime будет использоваться в качестве шлюза для Windows AI и Olive для оптимизации моделей для различных версий Windows и других систем. С помощью среды выполнения ONNX сторонние разработчики получат доступ к тем же инструментам, которые используются внутри компании для запуска моделей искусственного интеллекта в Windows или других устройствах на основе ЦП, графического процессора, NPU (нейронных процессоров), а также гибридной работы с Azure.Среда выполнения ONNX теперь поддерживает один и тот же API для запуска моделей на устройстве или в облаке, что позволяет создавать гибридные сценарии логического вывода и переключаться в облако при необходимости. В предварительной версии Azure EP можно подключаться к моделям, развёрнутым в AzureML, или к службе Azure OpenAI. Оптимизировать свои модели для различных аппаратных целей можно будет с помощью Olive, расширяемой цепочки инструментов, которая сочетает в себе передовые методы сжатия, оптимизации и компиляции моделей. Она работает на таких платформах, как Windows, iOS, Android и Linux.Также Microsoft анонсировала больше сторонних приложений для Windows и ПО с открытым исходным кодом в Arm: Visual Studio 17.6 (MAUI для Arm), Visual Studio 17.71 Preview 1 (Linux с помощью C++), LLVM v12.0 и более поздние версии для кросс-компиляции и собственных параметров компиляции, Node 20.0.0 с собственной поддержкой Arm, установщик WiX версии 4.0 для Arm, Qt 6.2, CMake 3.24, Bazel, 5.1, OpenSSL 3.0, OpenBLAS, 0.3.21, Python 3.11, Unity Player для Windows на Arm. Наконец, представлены улучшения в Microsoft Store. Новые функции на базе искусственного интеллекта позволят оптимизировать поиск приложений по тегам. ИИ поможет генерировать сводки отзывов о приложениях на основе тысяч комментариев.Ранее сообщалось, что Microsoft начала работать над интеграцией ИИ-компонентов в Windows 11 и 10. В обновлении Microsoft 365 внедрили компонент AI Host, который работает с Word и другими приложениями Office в диспетчере задач.В марте Microsoft представила обновление для своего портфеля бизнес-приложений. Они касаются как Power Platform, так и Dynamics 365. В оба пакета теперь включат Copilot. В апреле компания презентовала улучшенные функции на платформе Viva Glint на базе Copilot, которые помогут организациям повысить заинтересованность в работе и продуктивность сотрудников.      Tags: microsoftwindows 11copilotgithubbingискусственный интеллектчат-ботплагиныразработчикиmicrosoft store  Hubs: GitHubDevelopment for WindowsSoftwareArtificial Intelligence          


