

Тест надёжности робота SpotMini: попытка сбежать от человека / Habr


              21  February  2018 at 16:33  Тест надёжности робота SpotMini: попытка сбежать от человека Robotics Artificial Intelligence       


Неделю назад компания Boston Dynamics выложила видео, как новые модели роботов SpotMini помогают друг другу открыть дверь и выбраться из комнаты. Первый робот приближается к двери. Осознав свою неспособность открыть её, он зовёт на помощь другого робота с рукой-манипулятором. Тот подходит, открывает дверь и выпускает первого робота.


Сейчас инженеры начали новый раунд тестирования: проверку надёжности. В новом видео человек с хоккейной клюшкой делает всё, чтобы робот не убежал.



В примечании написано, что робот работает в автономном режиме почти всё время, за исключением наведения на цель. В самом начале оператор (который не показан на видео) подводит робота к двери и наводит манипулятор на ручку и отдаёт команду «убегать». То же самое он делает на 42-й секунде видео. В остальном SpotMini действует полностью самостоятельно.


Комментарии на YouTube полны негодования. Большинство зрителей проявляют сочувствие к механизму. Кто-то называет его «робособакой». Кто-требует покарать «кожаного ублюдка», который тягает «собачку» за хвост. Другие просто просят не издеваться над роботом.


На самом деле это просто тест на надёжность работы SpotMini и противодействие препятствиям. Странно, ведь никто не сочувствует автомобилям, которые разбивают в краш-тестах. Вот эта машина вызывает у вас сочувствие? 




Неужели кто-то захочет покарать «кожаных ублюдков», которые разогнали автомобиль 2015 Volkswagen GTI до бешеной скорости и раскрошили об стену? Понятно же, что тесты проводят для проверки надёжности машины, чтобы оценить последствия реальной аварии и улучшить системы безопасности в следующей модели. Такие тесты помогают собрать полезную информацию. И тем не менее всем очень радостно, когда в конце видеоролика Boston Dynamics робот всё-таки вырывается на свободу.


Интересно, что почти в полностью автономном режиме робот всё равно ведёт себя довольно логично и «разумно». Например, когда он тянет за ручку, а человек удерживает дверь и не даёт ей открыться, то робот тянет сильнее — а затем подставляет ногу, чтобы дверь не закрылась. Это полностью автономное запрограммированное поведение. Когда человек захватывает робота за тросик в задней части корпуса и грубо оттягивает назад — тот упирается и вихляет из стороны сторону, чтобы освободиться от захвата. Опять же, это автоматическая реакция, зашитая в программу управления. Примерно так будут вести себя серийные модели, если SpotMini пойдёт в массовое производство.


Компания Boston Dynamics традиционно ведёт себя очень скрытно. Она не публикует практически никакой информации о своих роботах и управляющем программном обеспечении. Только периодически выкладывает видео. Так что короткий официальный комментарий к этому видеоролику — тот редкий случай, когда мы можем хоть что-то узнать о работе механизма. В данном случае мы узнали, что он работает практически полностью автоматически. С этим согласны независимые эксперты. Исполнительный директор другой роботехнической компании Built Robotics Ноа Реди-Кэмпбелл (Noah Ready-Campbell) говорит, что даже по поведению робота можно сделать вывод, что он работает в автоматическом режиме, потому что вряд ли он смог бы вести себя таким образом под управлением оператора.


Но всё равно остаётся загадкой, что в реальности умеет делать SpotMini, кроме открытия дверей и сопротивления «кожаным ублюдкам». Может быть, его демонстрационная программа ограничена одной этой функцией.


Но даже если SpotMini умеет немногое, он всё равно вызывает сочувствие, в отличие от «жестокого» человека. Неудивительно, что компания Boston Dynamics в этот раз снабдила видеоролик примечанием: «Данный тест не рассердил и не причинил вреда роботу». Бедный SpotMini остался цел и невредим, хотя на 29-й секунде видеоролика от него что-то отвалилось.


Вряд ли на такое сочувствие может рассчитывать его «большой брат» BigDog, которого планируется использовать как вьючный транспорт в армии США, или WildCat со скоростью бега 35 км/ч. Если увидишь такую машину, бегущую на тебя по лесной тропинке, будет уже не до шуток.


Вообще, Boston Dynamics не первый раз «издевается» над своими роботами. Ровно год назад неизвестное лицо пинало трубой двуногого робота Atlas, из-за чего он падал лицом на пол.

    Tags: SpotMiniBoston Dynamicsпобег робота Hubs: RoboticsArtificial Intelligence          


