

Cистема на GPT-3 генерирует текстовые описания домов по небольшому набору параметров / Habr


              17  May  2021 at 15:25  Cистема на GPT-3 генерирует текстовые описания домов по небольшому набору параметров Product Management *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      Канадский стартап Listing AI задействовал искусственный интеллект для быстрого создания описаний недвижимости. Пользователям нужно лишь сообщить системе подробности о своем доме. Все описания создаются в течение нескольких секунд после того, как система получила вводные данные. Они требуют небольшой доработки. Так, описания могут содержать ложные утверждения (например, про то, что в доме нет готового подвала) или предложения, которые обрываются на одном слове. Listing AI также предлагает специальные тексты для социальных сетей, но в них содержатся выдуманные цены. Соучредитель Listing AI Мустафа Аль-Хаяли надеется, что данный инструмент будет помогать человеку, выполняя от 80 % до 90 % работы по составлению описания дома. Кроме того, он сможет генерировать идеи, которые затем использует в тексте риелтор или копирайтер. Сам Аль-Хаяли работает старшим разработчиком программного обеспечения на канадской платформе электронной коммерции Shopify. Он рассказал, что придумал данный инструмент вместе с другим соучредителем Кори Поллоком, старшим менеджером по продуктам Shopify после того, как оба стали домовладельцами в Торонто.  Аль-Хаяли и Поллок при выборе своих домов заметили, что часто описания выставленных вариантов были неточными или даже скопированными.  В системе Listing AI всю информацию обрабатывает GPT-3 от OpenAI. Это позволяет сделать тексты более живыми. Так, в некоторых описаниях встречаются предложения вроде «Этот дом в средиземноморском стиле идеально подходит для вас!» или «Приходите и посмотрите сегодня!». Пользователи могут подписаться на бесплатную пробную версию и создать несколько описаний. Для неограниченного использования системы потребуется подписка, которая обойдется в $ 9 в месяц.  Риелторы соглашаются, что существует множество плохо написанных описаний домов, и автоматизация процесса может помочь в некоторых случаях, например, если человек сам не может составить описание или, если продается целый коттеджный поселок. Кроме того, система может заполнять базовые профили домов, которые потом будут корректировать люди.В самой OpenAI недавно сообщали, что спустя девять месяцев после выпуска NLP-алгоритма GPT-3 его используют более 300 приложений. Модель генерирует, в среднем, 4,5 млрд слов в день.    Tags: искусственный интеллектgpt-3генерация текстовпродажинедвижимостьописания товаров Hubs: Product ManagementArtificial IntelligenceNatural Language Processing          


