

«ВКонтакте» добавила функцию расшифровки видеосообщений / Habr


               «ВКонтакте» добавила функцию расшифровки видеосообщений  Reading time  
    2 min
   Views  692 Instant Messaging *Artificial Intelligence Social networks and communities IT-companies       «ВКонтакте» представила расшифровку видеосообщений, анимированные реакции и другие новые функции в «VK Мессенджере». За распознавание слов отвечает разработка соцсети, созданная на базе технологии ASR (Automatic Speech Recognition). В процессе участвуют три нейросети: акустическая распознаёт звуки, языковая формирует из звуков слова, а пунктуационная определяет границы предложений и расставляет знаки препинания. Технология обучается на субтитрах фильмов и способна понимать неразборчивую речь и неформальную лексику, убирать паузы из записи, разбивать текст на предложения и смысловые блоки. Распознавание речи полностью автоматизировано и происходит без участия человека.Расшифровывать можно как полученные, так и отправленные видеосообщения. Достаточно нажать на значок «Аа», после чего ИИ распознает речь собеседника и преобразует её в текст. Расшифрованные видеосообщения можно находить при помощи поиска по тексту. Функция уже доступна в веб