

Как в Tele2 модель научилась разбирать 230 тысяч клиентских обращений / Habr


               26  August   at 16:10  Как в Tele2 модель научилась разбирать 230 тысяч клиентских обращений Tele2 corporate blog Big Data *Machine learning *      Привет! Меня зовут Катя, и я отвечаю за PR проектного офиса big data в Tele2. Не спешите переключаться после этих слов: я постаралась разобраться в том, как коллеги разработали инструмент для анализа обратной связи от абонентов. В компании есть показатель NPS bottom Up. В рамках исследования мы задаем пользователю вопросы конкретно по точке контакта, например, о мобильном интернете. Упрощенно методика исследования такая: человек отвечает на закрытые вопросы об услуге и может заполнить поле “свободный комментарий”. В последнем пункте и содержится всё самое интересное, но неподъемное для анализа ручками.Кейс со стороны customer experience managementЮлиан ВанСтарший менеджер по аналитике показателей клиентского опыта. Контролирует и анализирует целевой показатель клиентского опыта — NPS. Отвечает за исследование удовлетворённости клиентов в ключевых точках контактаЗа 2021 год мы получили 230 тыс. мнений в свободной форме. Ранее анализировать их мы могли только вручную, это было долго, и вероятность найти инсайт при чтении всех комментариев подряд практически сводилась к нулю. Мы не оставляли их без надзора, но и систематической работы с ними не было.Мы привыкли думать, что у нас несколько категорий, например, показатели качества мобильного интернета, тарифы и сопутствующие категории. В итоге мы пришли к тому, что, собирая обратную связь по заранее сформулированным критериям, мы подталкиваем клиента к ответу, который не полностью совпадает с его оценкой. Он может видеть свой запрос иначе. Мы пришли к тому, что обращения в свободной форме пора кластеризовать и оценить: соответствует наше понимание категорий и тех вопросов, что мы задаем, реальному сообщению клиента. С этим запросом мы пришли в big data.Стартовые позицииРешение со стороны BDO Андрей ЛаврентьевСтарший эксперт по исследованию больших данных. Разрабатывает, внедряет и сопровождает модели машинного обученияНам предоставили всю необходимую информацию: базу данных, в ней были все обращения за 2021 год, разметка обучающей выборки — правильно поставленный кластер на небольшой части данных, а также то, как коллеги определяют тему текста, в какой кластер его стоит отнести.Цель: построить инструмент, который сортировал бы обращения и разносил бы их по предложенным классам.1 шаг: я посмотрел на данные, очистил их. Где-то были одинаково названы классы. Например, “мобильный интернет” и “Мобильный интернет” — разница в одной заглавной букве, но модель читала бы их по-разному. Все слова во время чистки приводятся к нижнему регистру, все глаголы в форму инфинитива: гулял 