

Тестируем на реальных кейсах Chatgpt Code Interpreter / Habr


               Тестируем на реальных кейсах Chatgpt Code Interpreter Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    5 min
   Views  11K Python *Desktop environments *Algorithms *Artificial Intelligence Visual programming *  
    From sandbox
       Меня зовут Андрей Цыган - я не программист, я смотрю на технологии ИИ с точки зрения человека, кто знает что хочет, но не имеет навыков это сделать через код. То есть он мог дать формулы для Excel, или рассказать по шагам как нужно делать - но делать приходилось самому - и это было самое слабое звено.Но с новым плагином  Code Interpreter правила игры поменялись. Теперь он не рассказывает как, а теперь он делает. И выглядит это для некодеров фантастически!Мало того что выглядит - мне кажется это кардинальная смена правил игры - многие приложения, удобные, классные, могут претерпеть коренные изменения.. Так как "в обозримом будущем" вполне реально что не надо будет интерфейса, мануалов - просто скажи что ты хочешь, и ты это получишь. Конечно не всё, но скорость доработок меня впечатляет.Я на личном опыте увидел как человек может "перескочить" уровни взаимодействия с интерфейсом. Бабушка, 74 года, кнопочный телефон, никаких планшетов (тыкать пальцем куда то не хотела никак),про ютуб не слышала. Но когда приезжает в гости она знает - надо просто сказать "Алиса, поставь мне концерт Надежды Кадышевой где она с молодым баянистом в Витебске" - и все! Так может получится и тут. Что такое Code Interpreter?Code Interpreter - это плагин от OpenAI для ChatGPT. Он позволяет создать и запустить код прямо в интерфейсе,и умеет работать с загруженными файлами.Долгое время он был в закрытом тестировании, но уже сейчас он становится доступен простым смертным, по подписке Plus (20USD в месяц). Работает он с моделью GPT-4Подключаем его в настройках.Обещают всем платным пользователям открыть на неделеДалее в окошке модели выбираем Code InterpreterЗагрузка файловТеперь у нас появилась возможность загружать файлы размером до 100 мб.Это могут быть ваша база данных, ваши расчёты в Excel, pdf файлы, медиа файлы. В общем - 100 мб вполне есть куда развернуться.Но это всё лирика, главный вопрос “что мне с этого, что с этим можно сделать?”.Я протестировал несколько реальных задач, уверен в ближайшее время мы увидим сотни крутых кейсов. Пишите в комментариях ваши кейсы - буду благодарен.Все примеры я буду показывать реальные, из бизнеса (малый бизнес). У больших корпораций наверное другие запросы - ну и другие ресурсы.Анализ данныхВ малом бизнесе у вас может не быть колл-центра, отдела маркетинга, и даже иногда продаж, но всегда будут налоги и Excel. Начнём со второго.В целом зачастую все наши небольшие данные помещаются в Excel - это и метрики по рекламе, выгрузка с CRM, банковские движения.Анализ рынкаДля теста возьмём открытые данные.У ISO есть ежегодный отчёт по количеству действующих сертификатов в разрезе стран и стандартов. Скачиваем и загружаем в него файл, без подготовки.Дай мне количество сертификатов по русскоязычным странах по стандартам, и посчитай общее количество выданных сертификатов как по стандарту так и по странеВсе запросы я писал очень простым языком, именно "вот надо это,и всё". Сам посмотри колонки, сам пойми где какие данные. Я пытался эмулировать позицию пользователя, есть датасет - хочу ответы в виде график и диаграмм.Он сам посмотрел данные, немного причесал, уточнил страны и вуаляВот такие данные мы получаем через минуту ( сначала он смотрит данные, пробует, размечает) а потом достаточно быстро строит нужные выходные данные.Просим из таблицы сделать вертикальную диаграмму по стандарту ISO 9001Цвета и оформление можно задаватьВот и тепловая карта по количеству и по странамВ каждую страну можно углубляться дальшеА вот и топ-10 отраслей по стандарту ISO 9001 из БеларусиНазвания на англ забирает из датасетаПо его словам он может строить такие виды диаграмм (но что то мне подсказывает, что скоро умные люди найдут способ расширить этот список)В текущей среде я могу построить следующие виды диаграмм с использованием библиотеки matplotlib:Линейные графики (Line plots): используются для визуализации данных во времени (так называемые "временные ряды") или для отображения взаимосвязи между двумя наборами данных.Столбчатые диаграммы (Bar plots): используются для сравнения величин разных категорий или групп.Гистограммы (Histograms): используются для визуализации распределения одномерного набора данных.Точечные диаграммы (Scatter plots): используются для визуализации взаимосвязи между двумя наборами данных.Ящики с усами (Box plots): используются для визуализации статистических свойств распределения данных (медиана, квартили, выбросы и т.д.).Круговые диаграммы (Pie charts): используются для отображения пропорций различных категорий в общем количестве.Тепловые карты (Heatmaps): используются для визуализации матрицы данных, где цвет каждой ячейки соответствует значению в этой ячейке.Графики ошибок (Error bars): используются для визуализации неопределенности или вариации данных.Эти данные можно сразу попросить сделать в PDF или PPTЯ трудился над этим анализом всю неделю, срочно нужна премия!Работа по распознаванию PDF счетовНакладная, счёт, акт - мы их в бизнесе получаем море,и нужно ручками вносить в нашу систему платежей - кому, за что,и сколько платить.Давайте попросим распознать текст, и выделить платёжные данные.Очень простые запросыВозьмём даже не самый простой вид счёта, это больше счёт-договор. Есть и текстовая часть, и табличная. Наша задача - получить кому платить, сколько платить, и за что платитьЗагружаем файл и просим, по-простому, по-людски, дать данные:Он может вернуть данные в любом форматеЕдинственное НО - с русским языком пишет что не умеет работать,нету библиотеки(Работа с аудиоРаспознать текст с аудио ни на русском, ни на англ у меня не получилось. Уверен можно подсказать библиотеки и может он сможет что то лучше, но я знаю только одну библиотеку- им. Ленина.Но он может делать простые процедуры - порезать, к примеру, аудио на нужное количество частей (с максимальным размером и длительностью) Это может быть нужно к примеру, когда какое нить приложение не берет большой файл, и нужно его разбить.Например Whisper, которым мне удалось попользоваться, кушает файлы только до 18 минут, и было неудобно разбивать длинные видео на эти куски. Теперь это простоМожно ставить и по длительности, и по мбРабота с изображениямиНанесение текста на изображение.Я попробовал писать текст на изображение, но в такой формулировке он совсем отказался.Опять советы как сделать, а мне бы сделатьНо если изменить задачу на "нанеси watermark" - он пишет. Немного ругается про шрифты, но пишет. Очень мелким шрифтом пишет, даже ему указывал размер шрифта, но он сказал пока могу так. Но уже МОЖЕТ!В правом верхнем углу написалВ целом простые моменты с изображением может делать - поворот, разворот, изменение формата.Работа с видеоОн умеет преобразовывать GIF to MP4, делать простые обработки видео, типа "зум",и создавать GIFВ твиттере Riley Goodside есть примеры работы с видеоюЯ попробовал решить задачу, с которой недавно возился в CapCut. Сделать равномерное видео по картинке (слайду). Он выполнил и эту задачу, вот результат:РезюмеЛично для меня этот плагин стал открытием "ящика Пандоры". Главное - запрос - не только инструкция - а готовый результат. Я думаю это может пошатнуть позицию некоторых утилит - теперь можно будет делать многие вещи внутри chatgpt.Он мне часто отвечал что у него нету той или иной библиотеки - я с удовольствием представляю, как заиграет этот плагин если в него можно будет загружать нужные библиотеки      Tags: chatgptpluginscodeinterpreter  Hubs: PythonDesktop environmentsAlgorithmsArtificial IntelligenceVisual programming          


