

Расследование Time: OpenAI использовала кенийских работников за $2 в час, чтобы сделать ChatGPT менее токсичным / Habr


               Расследование Time: OpenAI использовала кенийских работников за $2 в час, чтобы сделать ChatGPT менее токсичным  Reading time  
    3 min
   Views  8.3K Content-marketing *Personnel Management *Artificial Intelligence IT-companies       Иллюстрация расследования Time, созданная Dall-E 2Time опубликовало расследование, посвящённое условиям работы кенийских фрилансеров, которые фильтровали десятки тысяч строк текста за $1,32 — $2 в час. Как отмечает издание, «похоже, большая часть этого текста была извлечена из самых тёмных уголков Интернета». Работников нанимали через компанию-посредника Sama для OpenAI, и они маркировали и отфильтровывали «токсичный контент» с описаниями насилия, пыток, убийств и самоубийств из набора обучающих данных ChatGPT. Документы, попавшие в руки журналистов Time, раскрывают, что в конце 2021 года OpenAI подписала с Sama три контракта на общую сумму почти в $200 тыс. для маркировки текстовых описаний насилия и призывов к ненависти. Sama наняла около трёх десятков кенийских работников, которые за девятичасовую смену должны были прочитать и отметить от 150 до 250 отрывков подобных текстов; и каждый из таких фрагментов содержал от 100 до более 1000 слов. Четверо кенийских сотрудников, согласившихся ответить на вопросы журналистов, рассказали, что эта работа их морально травмировала, и одного из них довела до «повторяющихся видений». Хотя они имели право посещать занятия с «консультантами по здоровью», все четверо сказали, что эти занятия были бесполезными и редкими из-за высоких требований к производительности труда. Травматичный характер работы в конечном итоге привёл к тому, что Sama свернула сотрудничество с OpenAI в феврале 2022 года, на восемь месяцев раньше, чем планировалось.В контрактах утверждалось, что OpenAI будет платить Sama почасовую ставку в размере $12,50, что в шесть-девять раз больше суммы, которую выплачивали кенийским работникам: среднее вознаграждение тех не превышало $170 в месяц, плюс ещё $70 они получали за «вредный характер работы». Позже представитель Sama выступил с заявлением, что работников просили маркировать 70 фрагментов текста за девятичасовую смену, а не 250, и что они могли зарабатывать от $1,46 до $3,74 в час после вычета налогов. «Ставка в размере $12,50 покрывает все расходы, такие как расходы на инфраструктуру, а также заработную плату и льготы для сотрудников и их полностью преданных своему делу аналитиков по обеспечению качества и руководителей групп», — добавил представитель.Sama базируется в Сан-Франциско и нанимает работников в Кении, Уганде и Индии для маркировки данных для клиентов из Кремниевой долины: таких как Google, Meta* и Microsoft. Sama позиционирует себя как компанию, занимающуюся «этическим искусственным интеллектом», и утверждает, что помогла вывести из бедности более 50 тыс. человек. В феврале прошлого года вышло ещё одно расследование Time: в нём рассказывалось, как Sama наняла в Африке фрилансеров по заказу Facebook**, и их работа заключалась в просмотре изображений и видео казней, насилия и жестокого обращения с детьми за $1,5 в час.10 января этого года Sama была вынуждена объявить, что отменяет всю работу с контентом и не будет продлевать контракт на модерацию контента на сумму $3,9 млн с Facebook — в том числе и из-за выступлений журналистов.Объясняя цели своего расследования, Time пишет, что несмотря на всю свою привлекательность, AI часто полагается на скрытый человеческий труд, который может оборачиваться эксплуатацией. И все эти невидимые работники остаются на обочине, даже несмотря на то, что их работа вносит вклад в миллиардные отрасли.Откликнувшийся на расследование Vice в свою очередь напоминает: технологические компании регулярно нанимают десятки тысяч рабочих, чтобы поддерживать иллюзию того, что их AI-инструменты полностью функциональны и самодостаточны, хотя на самом деле они всё ещё полагаются на модерацию большого количества людей. * Meta Platforms, а также принадлежащие ей Facebook** и Instagram: признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена, ** запрещены в России      Tags: openaichatgptsamaтоксичный контентафриканские фрилансеры  Hubs: Content-marketingPersonnel ManagementArtificial IntelligenceIT-companies          


