

Jupyter Notebook в Netflix / Habr


               20  February  2019 at 23:50  Jupyter Notebook в Netflix Python *Big Data *Machine learning * 
        Translation
         
                Original author:
                
                  Michelle Ufford, M Pacer, Matthew Seal, and Kyle Kelley
                  В последнее время Jupyter Notebook стал очень популярен среди специалистов Data Science, став де-факто стандартом для быстрого прототипирования и анализа данных. В Netflix, стараемся раздвинуть границы его возможностей еще дальше, переосмысливая то, чем может быть Notebook, кем может быть использован, и что они могут могут с ним делать. Мы вкладываем много сил, чтобы воплотить наше видение в реальность.
В данной статье мы хотим рассказать почему считаем что Jupyter Notebooks настолько привлекательным и что вдохновляет нас на этом пути. Кроме того, опишем компоненты нашей инфраструктуры и сделаем обзор новых способов использования Jupyter Notebook в Netflix.


Примечание от переводчика: осторожно, много текста и мало картинок


Если у вас не так много времени предлагаем сразу переходит в раздел Use Cases.
Зачем всё это?
Данные – это мощь Netflix. Они пропитывают наши мысли, влияют на наши решения, и бросают вызов нашим гипотезам. Они заряжают эксперименты и появление нового в невиданных масштабах. Данные позволяют раскрыть неожиданные смыслы и ощутить невероятный персонализированный опыт 130 миллионам наших пользователей  по всему миру.
Претворение всего этого в реальность — немалое достижение, требующее внушительной инженерной и инфраструктурной поддержки. Каждый день более 1 триллиона событий принимаются в поток (streaming ingestion pipeline) которые обрабатывается и записывается в облачное хранилище размером 100ПБ. И каждый день наши пользователи выполняют больше 150,000 задач на этих данных, охватывающих всё от отчетов до машинного обучения и рекомендательных алгоритмов.
Для поддержки подобных сценариев использования в таких масштабах мы построили одну из лучших в отрасли, гибкую, мощную и в меру необходимости сложную платформу для работы с данными (Netflix Data Platform). Также мы разработали дополнительные инструменты и сервисы, такие как Genie (сервис выполнения задач) и Metacat (метахранилище). Данные инструменты позволяют сократить сложность, тем самым, делая возможным поддержку более широкого круга пользователей по всей компании. 

Разнообразие пользователей впечатляет, но за это приходится платить: Netflix Data Platform и его экосистема инструментов и сервисов должна масштабироваться для поддержки дополнительных сценариев использования, языков, схем доступа и многое другое. Для лучшего понимания проблемы рассмотрим три распространенные позиции: инженер аналитик, Data engineer и Data scientist.

Различие в предпочтении языков и инструментов для разных позиций

Как правило, каждая позиция предпочитает использовать свой набор инструментов и языков. Например Data engineer может создать новый ансамбль данных содержащий триллионы потоков событий используя Scala в IntelliJ. Аналитик может использовать их в новом отчете качества глобальной потоковой передачи используя SQL и Tableau. Этот отчет может попасть к Data scientist, который построит новую модель потокового сжатия используя R и RStudio. На первый взгляд данные процессы кажутся разрозненными пусть и взаимодополняющими, но если заглянуть глубже, каждый из этих процессов имеет несколько пересекающихся задач:

data exploration