

Автоматический синтез речи: взгляд лингвиста / Habr


               29  July   at 13:30  Автоматический синтез речи: взгляд лингвиста Unistar Digital | Юнистар Диджитал corporate blog Semantics *Machine learning *Natural Language Processing *Voice user interfaces *      Что первым придет в голову, если перед нами встанет задача автоматического порождения речи по тексту? Вероятнее всего, мы позаботимся о расстановке пауз между словами, постараемся правильно выбрать интонацию фразы и расставить смысловые акценты. Обязательно построим фонетическую транскрипцию: орфография и произношение далеко не всегда однозначно соответствуют друг другу, о чем компьютер не узнает без нашей помощи. Полученную транскрипцию переведем в цифровой сигнал, который затем преобразуем в звуковые колебания. Все перечисленные пункты являются важными и нужными. Однако они не будут выполнены корректно без предварительной подготовки: определения границ предложений, расшифровки сокращений, расстановки ударений. Эти (и многие другие) задачи объединены под общим названием нормализации или лингвистической обработки текста. В  данной статье мы рассмотрим нормализацию с языковой точки зрения и приведем ее программную реализацию.Токенизация на предложенияДля начала разделим текст на отрезки, которые впоследствии будут основными единицами синтеза, – предложения. На первый взгляд все просто: предложениями считаем части текста между точками, вопросительным и восклицательным знаками. Однако для анализа реальных текстов такого подхода недостаточно. Так, точка может не только обозначать конец предложения, но и быть элементом сокращения: например, в предложении "Матчи Евро в Санкт-Петербурге посетили более 132,7 тыс. зрителей". Нужно проанализировать контекст: с одной стороны, является ли слово перед точкой сокращением, и, с другой стороны, следует ли за точкой слово с большой буквы. Даже при учете этих факторов могут возникнуть сложные случаи. Например, если слово после точки является именованной сущностью и пишется с большой буквы, как для предложения "В 1868 г. Лев Толстой закончил «Войну и мир»". Для синтеза речи очень важно правильно разделить текст на предложения, ведь на основе этого деления затем размечаются смысловые акценты и интонация фразы.Расшифровка сокращенийКак показывают примеры выше, текст может включать в себя не только полные слова, но и сокращения (тыс., г.).  Для правильного синтеза необходимо заменить сокращения на полные слова, которые уже будут читаться по правилам русского языка. При расшифровке сокращений мы сталкиваемся с несколькими трудностями. Во-первых, сокращения зачастую неоднозначны: например, за сокращением г. могут скрываться два полных слова – как год, так и город. Во-вторых, за счет того, что в русском языке существительные склоняются по падежам (в отличие, например, от английского языка), приходится выбирать правильную падежную форму для сокращения. Так, сокращение км может расшифровываться по-разному в зависимости от цифры перед ним: 1 км = 1 километр, 2 км = 2 километра, 5 км = 5 километров, к 5 км = к 5 километрам. Перевод цифр в словаВпрочем, цифры сами по себе тоже представляют некоторую сложность при нормализации текста: 1 км – это один километр или первый километр? Слова естественного языка, в которые преобразуются числовые записи, называются числительными. Они могут обозначать количество обозначаемых предметов и относиться к разряду количественных числительных: один, два, три, десять, пятьдесят пять. Если же они обозначают номер следования предмета, то являются порядковыми: первый, второй, третий, десятый, пятьдесят пятый.  При расшифровке числительных производится выбор между этими разрядами. Кроме того, в текстах могут встретиться стандартные последовательности цифр. Например, цифровая последовательность в предложении «Поэт М.Ю. Лермонтов родился 15.10.1814 в Москве» обозначает дату и должна быть прочитана по заданным правилами: число 15 преобразуются в порядковое числительное пятнадцатого, число 10 заменяется названием месяца в правильной форме – октября, число 1814 преобразуется в порядковое числительное тысяча восемьсот четырнадцатом, добавляется слово года.С латиницы на кириллицуЗа исключением этих нестандартных записей, мы, конечно же, ожидаем, что если в тексте встретилось обыкновенное привычное нам слово, то это слово русского языка, записанное кириллицей. Но здесь нас снова ждет разочарование – в реальных текстах часто встречаются слова, записанные латинским алфавитом: «Microsoft и Google стоят на пороге войны». Есть два способа борьбы с этой неприятной неожиданностью. Можно составить базы данных наиболее употребительных иностранных слов и их эквивалентов в русском языке: Microsoft = майкрософт, Google = гугл. Также можно составить правила дешифровки латинских символов, которые содержат русские эквиваленты каждой латинской букве. Тогда в случае, если встретившееся в тексте слово на латинице не будет найдено в базе данных, каждая буква будет преобразована по соответствующим правилам.Расстановка ударенийКажется, что вот теперь-то мы точно готовы приступить к синтезу речи, ведь весь текст преобразован в последовательность слов русского языка. И вот мы сталкиваемся с первым словом в предложении: м