

Эксперты ВШЭ и ИТМО обсудили возможности применения ChatGPT в образовании / Habr


               Эксперты ВШЭ и ИТМО обсудили возможности применения ChatGPT в образовании  Reading time  
    2 min
   Views  1.5K Machine learning *Studying in IT Artificial Intelligence       Весной 2023 года одним из главных событий международной образовательной повестки стала дискуссия об использовании возможностей искусственного интеллекта в обучении. Триггером для этого послужил релиз новой, четвёртой версии языковой модели GPT от компании Open AI, пишет «Коммерсантъ».В России два крупных университета одновременно провели открытые дискуссии об использовании ИИ в образовании: преподаватели и студенты рассказывали о своих экспериментах с ChatGPT.На семинаре Высшей школы экономики сотрудники вуза анализировали плюсы и минусы использования бота ChatGPT. Учителя-студенты программы «Педагогическое образование» НИУ ВШЭ в течение нескольких недель провели несколько экспериментов, чтобы протестировать возможности чат-бота для педагогов и школьников, рассказала академический руководитель программы Мария Лытаева. Первый эксперимент показал, что ChatGPT может составить план урока, однако его содержание пока выглядит достаточно шаблонно. Кроме того, оно не соответствует требованиям российских ФГОС.С созданием учебных материалов чат-бот справился увереннее: он составил текст для чтения на уроке английского с учётом уровня владения языком и возраста учеников, выделил активный словарь, сделал задания на понимание текста, тренировку лексики и даже на развитие критического мышления и рефлексию. Для опытных педагогов ChatGPT снимает необходимость рутинных действий, однако требует творческого подхода и усилий по адаптации материалов, считает Лытаева.Ключевой недостаток ChatGPT, по мнению Ивана Карлова, заведующего Лабораторией цифровой трансформации образования Института образования ВШЭ, — это отсутствие верификации по внешним источникам: «ChatGPT работает не с достоверной информацией, а с неким представлением о реальности, возникшим в результате обучения на текстах из интернета. Он может ссылаться на несуществующих людей, публикации и т. д.». Второй минус, выделенный Карловым,— отсутствие системы логического вывода: «В ответе ChatGPT мы принимаем за рассуждение цепь ассоциаций».Дарья Козлова, первый проректор ИТМО и директор по образованию «Яндекса», заявила: «Мы считаем, что эти технологии через год будут нормальной частью образовательного процесса, это наша жизнь. Мы думаем, как нам „подсвечивать“ дипломные и проектные работы, [поддерживать] преподавателей, которые говорят — так нужно использовать современные технологии. Поэтому мы держим совет и коллаборацию с „Яндексом“ и движемся вперед с использованием ChatGPT».Технологии искусственного интеллекта позволят преподавателям и студентам быстрее осваивать большие массивы данных. Декан факультета инфокоммуникационных технологий ИТМО Алексадр Капитонов предположил, что подобные технологии дадут возможности рассмотреть сложные понятия с разных сторон.      Tags: chatgptopenaiобразованиевуз  Hubs: Machine learningStudying in ITArtificial Intelligence          


