

Google помогает Пентагону распознавать изображения с военных дронов / Habr


              8  March  2018 at 04:13  Google помогает Пентагону распознавать изображения с военных дронов Artificial Intelligence The future is here IT-companies       


Изданию Gizmodo стало известно от анонимных источников в Google, что среди рядовых сотрудников компании развернулось жаркое обсуждение одного совместного проекта, который Google запускает с Министерством обороны США. Речь идёт о проекте Maven, который Пентагон запустил в апреле 2017 года.


В рамках Project Maven до конца 2017 года планировалось «внедрить продвинутые компьютерные алгоритмы в правительственные платформы для распознавания объектов в большом количестве движущихся или неподвижных изображений».


Всем известно, что Google давно разрабатывает системы машинного зрения, и её нейросети неоднократно побеждали в соревнованиях на точность распознавания объектов. Есть подозрение, что сейчас этими передовыми разработками может воспользоваться американская армия.


«Люди и компьютеры будут работать совместно, чтобы повысить способность оружейных систем обнаруживать объекты, — говорил в июле 2017 года в своём выступлении на военно-технологическом саммите Defense One Tech полковник корпуса морской пехоты Дрю Кукор (Drew Cukor), начальник группы Algorithmic Warfare Cross-Function в Управлении разведки и наблюдения Канцелярии заместителя министра обороны по разведке. — В итоге мы надеемся, что один аналитик сможет сделать в два раза больше работы, потенциально в три раза больше, чем сейчас. Это наша цель». Кукор тогда описал алгоритм как 75 строчек кода на Python «внутри большого программно-аппаратного комплекса». Он сказал, что прежде всего интересует распознавание 38 классов объектов, которые особенно необходимо обнаруживать в текущих операциях против ИГИЛ (запрещена в России) в Ираке и Сирии.


Project Maven полностью концентрируется на разработке военных систем машинного зрения с применением нейросетей. Для этих целей оформлены заявки на закупку необходимого оборудования, включая мощные GPU в большом количестве.


Уже тогда начальник группы Algorithmic Warfare Cross-Function признал, что единственный способ достичь поставленных целей — это сотрудничество с коммерческими компаниями, которые специализируются в данной области. Он тогда сказал, что в этой сфере специализируется пять крупных американских компаний, а сама индустрия машинного зрения бурно развивается. За 2016 год частный сектор инвестировал $36 млрд в данные технологии. Теперь известно, с кем именно планирует сотрудничать Пентагон. Это Google.


На прошлой неделе Google организовала почтовую рассылку своим сотрудникам, где уведомила их об участии в Project Maven. Некоторые выразили несогласие с тем, что компания оказывает услуги военным. Другие высказали мнение, что этот проект вообще поднимает важные этические вопросы о разработке и использовании машинного обучения и систем ИИ.


Прошлой осенью на саммите по системам Искусственного интеллекта и глобальной безопасности Эрик Шмидт выразил опасение, что подобные продвинутые системы машинного зрения и ИИ могут «некорректно использоваться военными для убийства людей». По его словам, в технологической индустрии есть некоторая озабоченность по этому поводу, потому что вообще говоря IT-компании вовсе не для того развивают системы машинного зрения. Многие учёные и исследователи из университетов и кафедр ИИ не предполагают, что их разработки можно использовать таким образом.


Но Пентагон считает иначе. Проект Maven был запущен в апреле 2017 года, а за прошлый год Министерство обороны вложило в общей сложности $7,4 млрд в области, связанные с Искусственным интеллектом, писал Wall Street Journal. Теперь вся работа по закупке оборудования и программного обеспечения, а также внедрению систем ИИ координируется в рамках проекта Maven.


Самая очевидная и первоочередная задача — распознавание объектов и аналитическая обработка огромного количества кадров видеосъёмки, которые снимают дроны-разведчики. Об этом и говорил выше полковник Кукор.


Сотрудничество Google с Пентагоном несколько удивляет, потому что эта компания никогда не отличалась особой близостью к американскому правительству. В отличие от тех же Microsoft и Amazon, у которых даже есть специальные пакеты облачных сервисов для государственного использования.


Но сейчас сотрудничество де-факто началось. Известно, что Google уже предоставляет военным доступ к программным интерфейсам TensorFlow API, через которые происходит распознавание объектов на кадрах военной аэрофотосъёмки.


Наверное, это можно было предвидеть. Если какую технологию можно использовать для получения военного преимущества — она обязательно будет использована таким образом. Интересно, начнёт ли Google на рыночных условиях представлять такой же сервис и военным заказчикам из других стран. Кроме стран-изгоев, разумеется.    Tags: Googleраспознавание объектовмашинное зрение Hubs: Artificial IntelligenceThe future is hereIT-companies          


