

Применять чистый AI также опасно, как и чистый спирт / Habr


               4  August   at 14:31  Применять чистый AI также опасно, как и чистый спирт Data Mining *Machine learning *Research and forecasts in IT * 
        Recovery mode
           Специалист подобен флюсу: полнота его односторонняяКозьма ПрутковБанки и предсказания.Рассмотрим самую простую задачу предсказания поведения, проще некуда,но весьма распространенную и пользующуюся повышенным спросом в некоторых кругах.Это задача скоринга в банке. Получить массив параметров, вектор, матрица, куб - это уже на вкус разработчиков, обработать и выдать вероятность возврата средств, если они будут выданы тому, кого описал массив информации.Упростим её и представим, что в городе есть всего три завода и банк. Ну и жители.И мы будем применять чистый AI, без примесей, будем принимать решение только на основе предсказания сети, без всякого иного интеллекта и здравого смысла. Это как 96% C2H5OH + 4% H2O и без закуски.Нужно построить алгоритм предсказания вероятности возврата только на основе AI.Для DS это рутинная задача. В смысле "предсказать". И не только с помощью регрессии и бустинга, а легко даже с помощью нейронной сети.Не буду сейчас рассказывать про разные сети. Все они в чем то одинаковые - скормил им данные, они в ответ "дать", "не дать", "послать".Итак, все заводы выплатили в этом месяце зарплату. Всё хорошо, дело делается, доходы есть и у владельцев и у работников.И всем сотрудникам этих заводов банк кредиты предоставляет и так несколько раз.Любой AI научится определять кому, что и сколько.Но вот настал день Ч и первый завод потерял заказы и зарплату больше платить не будет.Но банк (банковский AI) продолжает оформлять и выдавать кредиты, ведь нет ни одной просрочки у сотрудников завода.Через два или три месяца от дня Ч начинаются просрочки и через 4-5 месяцев от дня Ч почти все работники первого завода перестали обслуживать свои кредиты.Набрав достаточный для обучения датасет, ИИ банка меняет веса и теперь сотрудникам первого завода кредиты не одобряет и банк их не оформляет. Всё, денег нет!Другой ИИ, уже акционеров завода, принимает решение переуступить права по сотрудникам первого завода коллекторам.Казалось бы всё правильно, но решение только средствами DS порочно и вот почему.В день Н первый завод был продан и новые владельцы загрузили его полностью и даже прибавили зарплату. Но ИИ банка по прежнему не одобряет заявки на кредит сотрудников первого завода, у ИИ нет достаточного датасета и нет информации о том, что теперь работники первого завода платежеспособны! И все последние кредиты сотрудников первого завода не обслуживаются.Ну и далее итератором по заводам - банк разорен, а ведь бизнес-то в порядке!На первый взгляд решение очевидно - выбрасываем "место работы" из параметров.Так же выбрасываем место жительства (район, область и т.д), рост, вес, цвет волос и т.п.( Если девять рыжих пришли и купили квартиру, то десятый купит квартиру с вероятностью 9/10. ! )Это не бред, если в городе есть клуб рыжих и они там обсудили, то если 9, то там же и 10. А если клуба нет! Но этого не знает никакой ИИ. Нет в матстате такого инструмента определения зависимости из газет. С матстатом набираем знания только из накопленных ошибок !Не забываем проверить, чтобы в параметрах не были указаны национальность, религия, цвет кожи и т.д.Опытные банкиры может и про DS что и недопонимают, но такую ситуацию скорее всего не допустят.А вот неопытный DS предложит смотреть кредитную историю заемщика - если потенциальный заемщик долго и успешно обслуживает свой долг, то можно дать еще (вот тут банкиры, если они читают этот текст, конечно, усмехаются). Сразу скажу это очень плохой критерий.Если давать только тем, у кого есть кредитная история, то банк прогорит. Просто произойдет естественная убыль клиентов.Для развития и захвата рынков нужно уметь давать тем, у кого нет истории. У них будущие прибыли банка!И те, кого отпустил его банк к вам, в ваш банк, наверняка содержат изъян в кредитной истории. Никогда банк не отпустит платежеспособного заемщика, банк знает про него все. Все проблемы, достоинства и недостатки.И если этот заёмщик пришел к вам, значит ему отказали в его банке. Ваш скоринг заглянув в Бюро радостно сообщает - классный заемщик, ни одной просрочки. Но в том банке точно знают - сырье для бизнеса этого заемщика подорожало, клиентов не прибавилось и т.д. И они его отпускают.И клиент с отличной кредитной историей из другого банка не очень хороший клиент. Или у него дела плохи, или он проводит арбитраж ставок и выжмет из вас самую удобную для себя ставку, на грани вашей доходности. А потом покажет нулевой оборот )) (Это конечно не про DS, но так оно и есть)Кредитная история из бюро это плохой критерий для DS. А если у клиента хорошая история в родном банке - тут DS и не нужен банкиру совсем.Ну а клиент с плохой историей это то же самое, что клиент без истории. Лучше, но не намного.Так что кредитная история не самый хороший критерий оценки. Как впрочем и любая другая история. В ней нет данных о будущем. Это у физиков - замерил траекторию, внимательно и вдумчиво изучил и теперь знаешь и понимаешь как планеты двигаются. Но и то, до поры до времени. После вдруг оказывается, что без "темной материи" и "темного знания" тоже неточно.Решение, в основе которого лежит только матстат, в принципе порочно.Можно конечно придумать костыли - продолжать одобрять заявки некоторым сотрудникам первого завода и ждать, когда они начнут обслуживать кредиты. Но вот только не нужно говорить владельцам банка о таком методе - как идут дела у первого завода они знают и без ИИ и прекрасно могут решить вне рамок DS.Попытка нарушить основы: "прикладная математика это аксиомы предметной области и аксиомы логики" - приведет к невеселым последствиям.В данном случае, в скоринге кредитов, постановка задачи должна быть изменена в принципе. Нужно выбрать и добавить аксиомы предметной области. И такие системы есть.Мне известно, например, что для решения предсказательных задач взрослые дяди начинали мониторить все доступные и, по мере возможности, известные источники информации и пытались оценить их вклад в целевую функцию. Или строили систему описывающую движение информации, почти как термодинамика.Но и тут есть свои подводные камни, но про это в другой статье.     Tags: искусственный интеллектмашинное обучениескорингбанкиаксиомы Hubs: Data MiningMachine learningResearch and forecasts in IT          


