

10 полезных ИИ, которые облегчат вашу жизнь / Habr


               10 полезных ИИ, которые облегчат вашу жизнь Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  35K Cloud services *Artificial Intelligence  
    Review
        Искусственный интеллект продолжает стремительно развиваться и проникать во все сферы нашей жизни. Сегодня мы поговорим о 10 интересных нейросетях, которые могут сильно облегчить решение повседневных задач. Давайте разберемся, что умеют эти ИИ и как они могут помочь в работе и жизни.1. BotHub: несколько нейросетей - одна подпискаBotHub - это агрегатор нейросетей, где одна подписка дает доступ к ChatGPT, MidJourney и другим передовым моделям ИИ. Это очень удобно для тех, кто хочет опробовать все новые инструменты, но не желает регистрироваться в каждом сервисе по отдельности. BotHub позволяет использовать возможности разных нейросетей в одном месте и избавляет от необходимости запоминать множество логинов и паролей.Главная страница BotHub2. Ghostwrite: помощник в написании электронных писемGhostwrite - это удобный инструмент на основе ИИ для написания электронных писем. Модель использует архитектуру transformer и метод transfer learning - сначала обучалась на общих текстах, затем дообучилась на примерах деловой переписки. Он встраивается как плагин в браузер и интегрируется с почтовыми сервисами. Достаточно открыть окно нового письма, и в нем появится окошко Ghostwrite. Вы описываете суть письма, а ИИ генерирует готовый текст с учетом требуемого стиля и тона.Интерфейс Ghostwrite, встроенный в Gmail3. Tome AI - создание презентаций и не толькоЕще один интересный сервис - Tome AI. Его основная функция - автоматическое создание профессиональных презентаций на основе вашего описания. Он основан на нейросети, которая умеет не только генерировать текст слайдов, но и извлекать ключевые моменты из исходных материалов с помощью NLP. Дашборд в TomeAIДостаточно выбрать один из готовых шаблонов и ввести информацию, которая должна быть в слайдах. Tome AI сгенерирует готовую презентацию с визуальным оформлением. Помимо этого, сервис умеет писать статьи, оформлять резюме и многое другое.4. Coinfeeds.io - новости и аналитика по криптовалютамCoinfeeds.io - это разговорный ИИ, специализирующийся на криптовалютах. Он может предоставить актуальную информацию о курсах, объяснить как работают те или иные монеты, рассказать о новых крипто-проектах. Также этот чат-бот умеет давать советы по выбору криптокошельков, использованию платформ децентрализованных финансов (DeFi) и многое другое.Интерфейс CoinfeedsCoinfeeds использует ИИ-модель на основе трансформеров с постоянно пополняемой базой данных о крипте, а в его основе лежит машинное обучение с подкреплением для улучшения качества ответов пользователям.5. Finchat.io - финансовый советникFinchat.io - это разговорный ИИ, предназначенный для консультирования по вопросам инвестиций и личных финансов. Он использует глубокое обучение на основе LSTM-сетей для генерации консультаций в сфере личных финансов и инвестирования. Модель обучена командой экономистов и постоянно улучшается.Интерфейс Finchat.ioFinchat может объяснить принципы инвестирования, дать совет по созданию инвестиционного портфеля, проконсультировать по вопросам налогообложения и многому другому.6. Trips от TripAdvisor - планирование идеального путешествияПланируете отпуск, но не знаете с чего начать? Попробуйте Trips от известного сервиса TripAdvisor. Этот инструмент на базе ИИ может полностью спланировать вашу поездку. Достаточно указать желаемое время, место и интересы - и Trips сам составит оптимальный маршрут с учетом бюджета и пожеланий.Начало общения с TripsСистема основана на алгоритмах машинного обучения, которые анализируют миллионы отзывов и данных о путешествиях из TripAdvisor для составления оптимального маршрута.7. Pimeyes - поиск своих фотографий в ИнтернетеPimeyes - это нейросеть, которая за считанные секунды находит ваши фотографии в открытых источниках в Интернете. Она использует технологию распознавания лиц на основе архитектуры SqueezeNet для поиска заданных фотографий в базе из более 1 млрд изображений. Интерфейс PimEyesДостаточно загрузить свое фото или указать ссылку на него - искусственный интеллект просканирует миллиарды изображений в Сети и выдаст все совпадения. Это отличный способ проверить, где ваши фотки могли оказаться без вашего ведома.8. Literally Anything - создание чего угодно на основе ИИLiterally Anything - необычный инструмент, который может сгенерировать для вас практически что угодно по вашему описанию. Этот инструмент объединяет несколько нейросетевых моделей: генератор изображений на базе GAN, создание 3D моделей при помощи NeRF и генерацию кода трансформерами.Интерфейс Literally AnythingВы просто вводите текстовый запрос, а ИИ генерирует результат в виде изображения, 3D модели, веб-сайта, кода на разных языках программирования и так далее. Это отличный помощник для веб-разработчиков, дизайнеров, писателей и других творческих людей.9. Mathway - решение математических задач онлайнMathway - это инструмент на основе ИИ, позволяющий мгновенно решать сложные математические уравнения и задачи. Он использует нейронные сети, обученные на миллионах примеров решения задач, чтобы мгновенно выдавать ответы и подробные решения для введенных уравнений. Интерфейс MathwayВы просто вводите уравнение, и нейросеть не только выдает ответ, но и подробно показывает ход решения. Mathway умеет работать с алгеброй, геометрией, тригонометрией, дифференциальным и интегральным исчислением, а также решать физические и химические задачи.10. Rows - удобная работа с табличными даннымиRows - это инструмент для быстрого анализа и визуализации данных на основе таблиц. Он применяет алгоритмы машинного обучения для интеллектуального анализа данных из таблиц и предложения оптимальных способов визуализации в виде диаграмм и графиков.Интерфейс RowsВы можете легко импортировать таблицы из Excel и других источников. Затем ИИ автоматически предложит наиболее подходящие способы визуализации в виде графиков и диаграмм. Rows значительно упрощает работу с большими объемами данных и позволяет быстро получать ценные инсайты.ЗаключениеКак видите, возможности искусственного интеллекта сегодня поистине безграничны. Эти 10 инструментов - лишь малая часть того, что может предложить ИИ для решения повседневных задач и улучшения качества жизни. Попробуйте, и вы точно оцените удобство и эффективность подобных сервисов.А в комментариях расскажите, какой инструмент на основе ИИ вы уже используете и как он вам помогает.Спасибо за внимание!      Tags: aiииии и машинное обучениеии чат-ботагрегаторнейросети  Hubs: Cloud servicesArtificial Intelligence          


