

Google анонсировала ИИ-инструменты для Gmail, «Документов», «Таблиц» и «Презентаций» / Habr


               Google анонсировала ИИ-инструменты для Gmail, «Документов», «Таблиц» и «Презентаций»  Reading time  
    1 min
   Views  3K Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       Google анонсировала набор ИИ-инструментов для веб-приложений из рабочего пространства Workspace. Пользователи смогут генерировать текст, изображения, электронные письма, видео и аудио. Инструменты в скором времени появятся в Gmail, «Документах», «Таблицах» и «Презентациях».В Gmail и «Документах» пользователи смогут задавать тему и получать черновик сгенерированного текста, который можно доработать. Вместе с этим можно будет указать тон повествования, чтобы сделать текст более официальным или неформальным. В пресс-релизе отметили, что ИИ-инструменты облегчат написание типовых писем для ответов. Можно будет кратко описать суть ответа и получить готовое электронное письмо. В ближайшее время компания развернёт функции для участников программы тестирования.В «Презентациях» станут доступны инструменты для генерации изображений, видеороликов и звуков. В компании отмечают, что это поможет ускорить процесс создания презентаций и разнообразить их дизайны. В «Таблицах» появится возможность генерации формул, аналитики данных и их визуализации. В Meets можно будет генерировать уникальные фоны для онлайн-звонков и выделять из заметок самую важную информацию.Эксперты считают, что новые инструменты могут значительно ускорить процессы в корпоративной среде и искусственный интеллект возьмёт на себя часть рутинных задач в компаниях. При этом напоминают, что чат-боты могут ошибаться, додумывать или давать некорректные ответы. Поэтому сотрудникам всё равно придётся сохранять бдительность и перепроверять результаты работы ИИ-инструментов.      Tags: googlegoogle workspaceчат-ботискусственный интеллектмашинное обучениенейросети  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


