

Поиск глобального максимума общей полезности как задача для Искусственного интеллекта и bigdata / Habr


               Поиск глобального максимума общей полезности как задача для Искусственного интеллекта и bigdata  Reading time  
    3 min
   Views  1.5K Artificial Intelligence       Похоже, что Искусственный Интеллект уже достаточно освоился в нашем мире и пришла пора поручить ему реальные глобальные задачи человечества.МодельМатематически человечество возможно представить как множество объектов Ч с соответствующими наборами параметров. Выберем некоторые параметры непосредственно для данной задачи, а именно:знания, умения, возможности;потребности и желания;отдельно выделим желание превращать собственные знания, потребности, возможности (параметры п.1 одного Ч) в удовлетворение потребностей и желаний другого Ч (параметры п.2).Модель можно дополнительно усилить, добавив время T, то есть получаем тензор из параметров на текущий момент и на заданные моменты в будущем с довольно понятным алгоритмом превращения параметров одного временного интервала в параметры другого временного интервала (реклама, пропаганда, воспитание, плотность распределения вероятности)..Оптимизационная функцияКаждый раз, когда знания, умения, возможности одного Ч превращаются в удовлетворение потребностей другого Ч - происходит "сделка", "обмен" - к значению общей полезности добавляется заданное количество баллов. Таким образом максимальная "Общая Полезность" всех Ч друг для друга соответствует глобальному максимуму возможных баллов. Другими словами, чем больше значение Общей Полезности, тем счастливее человечество в целом.Формулировка задачи в общем видеЗадача: на основе анализа данных сформировать матрицу параметров и определить оптимальное распределение ресурсов для достижения и поддержания максимальных значений Общей Полезности.Частные случаиИз общей модели естественным образом вытекает частный случай - полезность и востребованность каждого. Так любой человек Ч сможет составить для себя свою собственную матрицу увеличения своей востребованности, своей полезности, своей удовлетворенности, своего дохода и так далее. Точнее, Искусственный Интеллект сможет составить такую матрицу для каждого человека или объединенной группы.Для крупных организаций Искусственный Интеллект сможет сформировать варианты распределения ресурсов для максимальной полезности группы или каждого участникаОграниченияВ первом приближении допустим, что ресурсы не ограничены, то есть солнечного света, воды, углекислого газа, углеводородов и полезных ископаемых достаточно для создания еды, жилья, различных благ и имущества..Искусственные ограничения, вызванные действиями правительств и крупных корпораций в данном случае пока не берем. Опять же, первоначально модель пишем идеализируемую, а уже в нее возможно добавлять какие-либо ограничения.  РискиМожет показаться, что реализации модели может привести к ущербу организаций, искусственно ограничивающих доступ к природным ресурсам и зарабатывающих на этом. На самом деле необходимо и достаточно скорректировать восприятие и подход к получению прибыли - если такие организации будут не ограничивать доступ к природным ресурсам для получения сверхприбыли ограниченным числом Ч, а направят имеющиеся возможности и таланты на реализацию данной модели, то их прибыль (как частный случай из параметров потребности) может увеличиться за счет резкого увеличения оборота и "сделок".Big DataКонечно, для реализации данной модели необходимы данные, очень много данных. При этом уже сейчас данные собираются со всего интернет, социальных сетей, мессенджеров и переписки. Теоретически, Искусственный Интеллект уже сейчас может формировать, группировать и классифицировать общемировые данные для данной задачи. Технически это уже возможно, дело лишь в соответствующей инициативе, консолидации и воли лидеров. ВыводПредставляется, что такой BIg Data Set может быть самым полезным для всего человечества в целом, а реализация данной модели - именно та задача, для чего действительно стоило бы создавать и развивать Искусственный Интеллект.Чем больше значение Общей Полезности, тем счастливее человечество в целом. Именно в этом может быть предназначение и заслуга Искусственного Интеллекта.      Tags: искусственный интеллект  Hubs: Artificial Intelligence          


