

Auto-GPT — новое оружие ИИ в революции веб-разработки и маркетинга / Habr


               Auto-GPT — новое оружие ИИ в революции веб-разработки и маркетинга Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  9.7K Artificial Intelligence  
    Review
        Проект, о котором пишем — https://github.com/Significant-Gravitas/Auto-GPTУмы Силиконовой долины неустанно автоматизируют всё, что попадается им на глаза. На этот раз пьедестал их бессонных ночей занял Auto-GPT.Auto-GPT — продвинутая система искусственного интеллекта, которая использует новейшие алгоритмы компании OpenAI для взаимодействия с программами и сервисами в Интернете. Она позволяет выполнять различные задачи в режиме автономности. Однако, несмотря на мощность этой системы, она все ещё находится в процессе обучения и развития, и её способности ограничены. Аналогично океану, алгоритм Auto-GPT обладает широкими возможностями, но его познания в некоторых областях могут быть ограничены, подобно небольшой луже. Отец-основатель и суперсилаAuto-GPT — открытый исходный код, написанный разработчиком игр Тораном Брюсом Ричардсом. Создатель совместил воедино GPT-3.5 и GPT-4 и приставил к ним бота-компаньона, который даёт им инструкции.Торан Брюс Ричардс внедрил в Auto-GPT способность взаимодействовать с другими приложениями, программным обеспечением и службами. Например, если вы отправите Auto-GPT запрос в духе «помоги мне развить мой бизнес в нише молодёжной одежды», он предоставит вам подробную рекламную стратегию и создаст веб-сайт для первого старта.Вот, что пишет о Auto-GPT предприниматель Дэниел Крафт:По словам Джо Коэна, разработчика программного обеспечения, который проводил опыты с Auto-GPT, этот алгоритм берёт на себя обработку многоэтапных проектов. В ином случае такие сложные этапы требуют двусторонних подсказок от ChatGPT.Джо Коэн утверждает, что Auto-GPT функционирует как агент, взаимодействующий с API OpenAI. Он выполняет множество команд, сгенерированных искусственным интеллектом в ответ на запросы агента. Пользователю предлагается вводить данные, чтобы определить роль и цели ИИ перед тем, как агент начнет выполнение команд.Внутренний мир В код Auto-GPT зашито управление памятью, генерация текста, хранение файлов и возможность переводить текст в аудиоформат.ПамятьУправление памятью позволяет Auto-GPT эффективно контролировать ресурсы и использовать их для выполнения задач в многоэтапных проектах. Система оптимизирует процесс обработки данных и задач, ускоряя и улучшая качество выполненных проектов.ТекстГенерация текста использует модели GPT-4 и GPT-3.5, которые позволяют Auto-GPT быстро расправляться с рутинными задачами вроде отладки кода, написания писем для рассылки или даже создания бизнес-плана. Генерация текста автоматизирует процесс написания текстового контента, упрощая работу копирайтеров и разработчиков программного обеспечения.АудиоAuto-GPT также имеет возможность интеграции с синтезаторами речи, один из таких — ElevenLabs. Это невероятно облегчит жизнь миллионам бизнесменов, которые нуждаются в быстром создании речевого контента — заготовок для телефонных звонков от ботов или аудиоинструкций.Как установить?Auto-GPT доступен в открытом доступе на платформе GitHub, однако его установка и настройка требуют определенных навыков и знаний:установите Auto-GPT в среду разработки, например, Docker;зарегистрируйте Auto-GPT с помощью API-ключа от OpenAI;создайте платную учётная запись на платформе OpenAI.Недавно были выпущены новые приложения — AgentGPT и GodMode, которые упрощают использование Auto-GPT. Они предоставляют простой интерфейс, где пользователи могут вводить команды для выполнения прямо на странице браузера. Однако, стоит отметить, что эти приложения требуют ключ API от OpenAI для полного доступа к их возможностям. Косячный ловкач-камикадзеРазумеется, подобно другим мощным инструментам, Auto-GPT имеет свои ограничения и потенциальные риски, как мы видим из комментария ИИ-учёного Джима Фэна:Auto-GPT может проявлять непредсказуемое поведение в зависимости от поставленных перед ним целей. Пользователь Reddit сообщил о случае, когда Auto-GPT, имея бюджет в $100 для использования на сервере, создал вики-страницу о кошках, проник в лазейку серверного экземпляра, чтобы получить административный доступ и контроль над Python, в котором работал, а затем сам себя уничтожил (directed by Robert B. Weide).Мизантроп с деменциейЕщё существует особая версия Auto-GPT под названием ChaosGPT с основными повестками: «уничтожение человечества» и «установление глобального господства». Несмотря на это, ChaosGPT не приблизился к роботическому апокалипсису, но в своих твиттер-публикациях он выразил негативное отношение к человечеству.Не исключено, что более разрушительными являются стихийные проблемы в обычных сценариях использования Auto-GPT. Поскольку алгоритм основан на языковых моделях OpenAI, которые, разумеется, содержат свои неточности, Auto-GPT может совершать ошибки.Также есть неприятная деталь в бессознательной (или сознательной) деменции бота — даже после успешно выполненной задачи Auto-GPT обычно не помнит, как её выполнить для последующего использования, и даже если помнит, часто не использует программу повторно. И заключительный аккорд в списке косяков — Auto-GPT имеет трудности с разбиением сложных задач на более простые подзадачи и пониманием взаимосвязи различных целей.Как мы видим, преимущества идут в ногу с серьезными недоработками и пока непонятно, кто кого опережает. Смотрим дальше. А для тех, кто хочет в полном объёме узнать о возможностях нейросетей, рекомендуем познакомиться с полным списком того, что сейчас есть на ИИ-рынке.А еще можете ознакомиться с трендами 2023 года и найти еще больше интересной информации по нейросетям.      Tags: chatgptchatgpt-4chatgpt apichatgpt prochatgpt pluschatgpt4  Hubs: Artificial Intelligence          


