

Дайджест xcom-shop: киноамбиции Apple, белорусские демоны, ядреная память, лазерный интернет и многое другое / Habr


               Дайджест xcom-shop: киноамбиции Apple, белорусские демоны, ядреная память, лазерный интернет и многое другое  Reading time  
    6 min
   Views  1.5K Группа компаний X-Com corporate blog Artificial Intelligence AR and VR Games and game consoles Cryptocurrencies       Привет, Хабр! Это первый дайджест новостей в нашем блоге. Тут мы решили кратко рассказать о самых интересных, полезных…или просто забавных событиях мира ИТ и высоких технологий — в основном российского, но и немного глобального. Под катом читайте новости майнинга, информацию о новых решениях и технологиях, самое интересное про Apple, немного об искусственном интеллекте и виртуальной реальности, а также свежак о белорусских демонах средних веков и, конечно же, любопытные факты о российских компаниях и технологиях. Позитив и картинки прилагаются.Цифровые технологии и деньгиСкоро все узнают, почему рухнула FTX…возможноВряд ли сегодня можно удивить кого-то новостями о том, что криптобиржа FTX приказала долго жить. Напротив, интерес к этому событию прикован немалый. К счастью для всех любопытствующих Майкл Льюис написал книгу про криптобиржу FTX и ее основателя Сэма Бэнкмана-Фрида. Он наблюдал за компанией более полугода и обещает поделиться своими выводами о том “что, зачем, почему, как так-то?”. Но пока книга еще не вышла, различные компании пытаются договориться об экранизации этой горячей темы. И, судя по оценкам экспертов Deadline, самые большие шансы на экранизацию у компании Apple. А нам остается только гадать, действительно ли кинокартина откроет завесу тайны или нет.В России планируют создать национальную криптобиржуВпрочем, когда валятся такие гиганты как FTX, простым людям оказывается очень даже непросто. Тем более, что большинство…то есть все криптобиржи до недавнего времени числились только в зарубежных юрисдикциях. И, как следствие, многие из них начали ограничивать права российских пользователей.Судя по всему, именно это заставило российских законодателей перестать отрицать факт существования криптовалют и начать подготовку к созданию отечественных криптобирж.Выручка майнеров биткоина упала до минимумаТем временем, если что-то и стоит майнить сегодня, то это не биткоин. Ведь доходы майнеров старейшей криптовалюты упали до минимума за два года. По данным Blockchain.com, на прошлой неделе выручка от добычи первой криптовалюты составила $11,6 млн. Меньше майнеры заработали лишь 2 ноября 2020 года — когда они получили $10,9 млн.Так что эффект от самого масштабного снижения курса BTC продолжает показывать себя и находит отражение в разных сферах “жизни” криптовалюты.Зарабатывать на своих мощностяхВпрочем, сегодня можно найти другое применение своей компьютерной мощности. Учитывая, что в России не хватает доступных вычислительных мощностей, оператор МТС вышел с идеей сдачи в аренду своего компьютера, пока он вам не нужен. Новый сервис Fog Play позволит предоставить свой домашний ПК для работы за стабильную плату…плюс комиссия оператору, который придумал новую схему.Из мира AppleЗарядка iPhone 14 готова зарядить даже владельцаСегодня далеко не все желающие успели обзавестись новым iPhone 14. Но те, у кого он уже есть, заметили интересную особенность. Некоторые телефоны ощутимо “пощипывают” своих владельцев при работе от зарядки.Даже индикаторная отвертка показывает наличие разности потенциалов…но компания Apple утверждает, что небольшие удары током с корпуса — это нормально “для устройств такого типа”. Ждать iPhone 14 Pro придется долго…но не всемИнтересный факт, но сроки ожидания iPhone 14 выросли во всем мире. Об этом рассказывает Bloomberg. Во всем, конечно, виноваты китайцы, которые слишком медленно производят компоненты и телефоны на своих фабриках и все время закрываются по ковидным причинам. Но все равно предзаказанный телефон ждать может придется несколько месяцев.Повезло только тем, кто может купить себе iPhone 14 там, где он уже есть в наличии. Например, в xcom-shop. 🙂 Анонимная статистика Apple оказалась не анонимнойИсследователи безопасности Томми Мыск и Талал Хадж Бакри обнаружили, что данные аналитики устройств Apple содержат в себе информацию, позволяющую однозначно идентифицировать пользователей iCloud.Они включают в себя идентификатор под названием dsId — идентификатор служб каталогов. Анализ показал, что dsId уникален для каждой учетной записи iCloud и может быть связан непосредственно с конкретным пользователем, включая его имя, дату рождения, адрес электронной почты и другую информацию, хранящуюся в iCloud.Новые технологииЕще один успех ИИ в сфере генерации текстовOpenAI создала чат-бота, который может генерировать осмысленные тексты и уже поражает пользователей глубиной своей “мысли”. Пользователи, оценившие прелести общения с новым искусственным гением, отмечают, что нейросеть действительно высказывает очень слитные и грамотные мысли…вот только не всегда дает правильный ответ. А так — пишет ответы как настоящий человек.Спутниковый интернет может быть в 200 раз быстрее StarlinkИсследователи из массачусетского университета впервые показали, что спутниковый интернет может быть настолько быстрым. И если самый быстрый тариф Starlink гарантирует нисходящий канал со скоростью до 500 Мбит/с, то новая система увеличивает этот параметр до 200 раз. А все дело в лазере! Starlink связывается с наземной станцией по радиоканалу, а новая система TeraByte InfraRed Delivery (TBIRD) использует для этого лазерный луч.Новые метки Sony для считывания движений телаЧтобы добиться более глубокого погружения в виртуальную реальность или играть в компьютерные игры телом, необходимо считывать его движения. Неплохой попыткой в этой сфере был Xbox Kinect, который опознавал вас визуально. Другой подход предлагает компания Sony, производитель создал новую систему датчиков, которые крепятся на руки, ноги и голову. Благодаря им появляется возможность считывать каждое движение тела, а также взаимное расположение конечностей.Samsung вдвое превышает характеристики GDDR6Новая технология упаковки FOWLP (Fan-Out Wafer-Level Packaging) позволила Samsung удвоить объём и пропускную способность микросхем оперативной памяти.Источник изображений: SamsungНовая GDDR6W обеспечивает вдвое большую пропускную способность по сравнению с GDDR6 и вдвое больший объём при сохранении тех же размеров упаковки — всё благодаря тому, что в одном чипе удалось разместить вдвое больше кристаллов памяти, как видно на изображении ниже. Благодаря этому ёмкость одного чипа памяти увеличивается с 16 до 32 Гбит (с 2 до 4 Гбайт), а количество вводов-выводов с 32 до 64.В России и рядомРоссийское оптоволокно перешло на сырье из Индии и КитаяВ России оптоволокно производит предприятие АО “Оптоволоконные системы”, расположенное в Саранске. И с введением санкций компания столкнулась с огромной проблемой — сырье для изготовления кабелей связи поставлялось из Японии и Нидерландов. В марте поставки резко остановились, и компании летом пришлось снизить производство практически вдвое, одновременно испытав рост стоимости конечного продукта. Однако, по сообщениям CommNews, уже налажен импорт преформ из Индии и Китая, а готовые изделия протестированы в боевых условиях. Завод планирует вернуться к досанкционным объемам производства уже в следующем году.За утечку данных лучше ответить личноНовая инициатива Минцифры направлена на то, чтобы стимулировать компании, потерявшие данные пользователей к урегулированию. По словам Максута Шадаева идея состоит в том, чтобы накладывать минимальные штрафы на те компании, которые компенсируют урон хотя бы ⅔ пострадавших. Пока закон находится на стадии обсуждения и, возможно, выглядит спорно. Но сама идея стимулировать компании что-то компенсировать пострадавшим в случае утечек звучит неплохо.Все это весьма актуально, так как утечки продолжаются и в России (те же Delivery Club и “Яндекс.Еда”), и в мире — например, недавно утекло 54 миллиона учетных записей Twitter. Яндекс представил поиск версии 2.0Переход к новой версии — это всегда весомо. Особенно, когда это 4.0, 3.0…или 2.0. В случае с Яндексом речь идет об эволюции поисковой системы. Теперь Яндекс позволяет искать видео с закадровым переводом, выбрать “объекты, а не сайты”, искать ответы, полезные профессиональной аудитории, а также работать с большими темами, которые учитывают долговременный интерес пользователя к тому или иному вопросу. Наконец,  появилась возможность регистрировать детские аккаунты, контент для которых будет подбираться в зависимости от возраста пользователяНа подходе — демоны из сказок и легенд БелоруссииБелорусская студия Sector13 представила ролевую игру от третьего лица с элементами стелс-экшенов Losted. По сюжету гениальный учёный Блейк Норман при попытке создать телепорт случайно попадает из современности прямиком в средневековье, а именно: Полоцкое княжество образца XI века, причем не куда-нибудь…а в Беларусь!Источник изображений: Sector13Главному герою Losted предстоит пересечься с историческими личностями, выковать уникальное оружие, сразиться с демонами из белорусских сказок и легенд, а также приспособиться к жизни в средневековых условиях. Для любителей видеоформата — все эти новости и еще несколько интересных мыслей в нашем новом ролике на канале: А еще всем читателям нашего дайджеста и блога (а раз вы дочитали до конца, то вы — среди них)— небольшой предновогодний бонус в интернет-магазине xcom-shop: скидка 3% по промокоду HABR будет действовать до 21 декабря.      Tags: Новостидайджестxcom-shop  Hubs: Группа компаний X-Com corporate blogArtificial IntelligenceAR and VRGames and game consolesCryptocurrencies          


