

BBC начала использовать автоматический перевод репортажей / Habr


              25  December  2015 at 00:42  BBC начала использовать автоматический перевод репортажей Artificial Intelligence       


Британская телевизионная корпорация BBC объявила о начале использования технологии автоматического перевода текста на другие языки и голосового синтеза. Эта система будут использоваться для автоматического перевода репортажей компании на языки, отличные от английского.


В текущей версии системы имеющийся сценарий видеорепортажа автоматически переводят на другой язык. В первую очередь программисты BBC добавили японский. На очереди – русский. Судя по кадрам из ролика, описывающего новую систему, следующим номером пойдёт испанский язык. В пресс-релизе упомянуто, что для работы системы используются сторонние наработки. Специалист из BBC уточнил, что сейчас для перевода текста используется Google Translate.


Затем редактор исправляет ошибки автоматического перевода текста. Пока это неизбежно — по опыту, автоматический перевод с английского на русский в настоящее время получается весьма посредственного качества, не в последнюю очередь из-за сложности русского языка. Затем отредактированный текстовый сценарий обрабатывается системой синтеза голоса (редактор выбирает подходящий к новости голос из нескольких вариантов), и полученный закадровый компьютерный голос накладывается на видеорепортаж. 




Планируется, что чуть позже текст сценария будет автоматически добавляться к видеоряду в виде субтитров. Весь проект считается пилотным и его тестирование продлится до апреля 2016 года.


«Я испытываю радостное возбуждение по поводу этого теста. В BBC журналистика – одна из лучших в мире, а наши корреспонденты рассеяны по всему земному шару,- хвастается Джеймс Монтгомери [James Montgomery], директор отдела цифровых технологий BBC News. — Подобные технологии означают, что наша международная журналистика станет доступной большему количеству людей».


Эта технология выглядит так, будто угрожает отобрать рабочие места у людей-переводчиков и дикторов. Но по заявлению представителя компании, она в первую очередь направлена на то, чтобы освободить журналистов от административных задач и позволить им заниматься непосредственно журналистикой.


BBC является старейшей национальной вещательной организацией: она была основана в 1922 году. Сегодняшняя еженедельная аудитория международной телевещательной корпорации BBC насчитывает 283 миллиона человек.    Tags: bbcмашинный перевод Hubs: Artificial Intelligence          


