

«Скайнет в эпоху киберпанка. Теория сверхразума и вызовы перед человечеством в XXI веке»: Обзор книги / Habr


               «Скайнет в эпоху киберпанка. Теория сверхразума и вызовы перед человечеством в XXI веке»: Обзор книги Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    8 min
   Views  1.6K GenerationS corporate blog Reading room Popular science Artificial Intelligence  
    Review
        На портале «Литрес» вышла книга, написанная двумя людьми и одним ИИ. Поскольку сейчас нейросети и чат-боты на волне популярности или, как принято говорить, «на хайпе», то и к новостям, связанным с ИИ, приковано внимание.Вообще концепция нейросетей была разработана давно. Взять тот же перцептрон. Однако эти новости у обывателя были больше связаны с выигрышами ИИ у человека в различные интеллектуальные игры. С 2020 года началось повальное использование нейросетей в так называемых «творческих» профессиях. Музыка, рисунки, тексты — все это стали генерировать ИИ в огромных количествах. А с развитием моделей GPT и основанного на них чат-бота ChatGPT с помощью ИИ решаются и более сложные задачи — сдача экзаменов, написание программного кода.Естественно, это не обошло стороной литературу. Про простые тексты уже было сказано, настал черед книг — сначала детских, а далее и произведений других жанров. И вот в РФ решили присоединиться ко всеобщему тренду, в связи с чем на портале «Литрес» была издана первая книга, написанная в соавторстве с ChatGPT. Кроме чат-бота в ее создании участвовали еще два автора-человека.Как оказалась, книга довольно небольшая — 200 страниц. Аннотация гласит, что произведение представляет собой взгляд на развитие ИИ-технологий, философские рассуждения и образовательную часть об ИИ и робототехнике. Причем книга как раз разделена на две сюжетные линии: одна про будущее, вторая про современность. Так давайте рассмотрим это произведение. Обзор сюжетаПоскольку книга научно-фантастическая, да еще и имеет в названии слово «киберпанк», то вряд ли она будет про путешествие во времени или про далекую-далекую галактику. Книга знакомит читателя с небольшой фирмой, занимающейся созданием андроида нового типа. Само действие происходит в Гонконге. Основной герой, как все герои таких произведений, — гений, не миллиардер, идеалист, инженер, работающий сутками напролет, и по совместительству глава фирмы. Правда, герой он чисто номинально, так как героев в этой небольшой книге много. Среди разработчиков также нейробиолог, специалист по информационной безопасности и генетик. Почему такая разношерстная компания занимается созданием андроида нового типа, не очень понятно. Тут уже можно применять старые добрые аргументы: «я художник, я так вижу» и «это будущее, здесь такое возможно».  У этого андроида будет ИИ на основе квантовой запутанности. С помощью запутанности андроид должен быстрее и лучше производить вычисления и выдавать быстрые решения на поставленные задачи.И вот тут возникает первый серьезный вопрос — куда в таком случае делись программисты и инженеры робототехники? Да, это ближайшее будущее, но ни строчки не сказано про разработчиков ПО и оборудования, используемого в андроиде. Конечно, можно возразить: ведь это художественное произведение, мелочи. Но мелочами это было бы, если бы книга не была научной фантастикой, да еще с упором на информационные технологии. Даже в 70-80 годах XX века научная фантастика могла похвастаться большими детальными описаниями робототехнических систем.У фирмы главных героев есть инвестор, который с нетерпением ждет результаты работы. Параллельно гениальный инженер читает альманах про нашу современность (для него прошлое) и то, как происходил технический процесс до времени, описанного в произведении. Кроме линии о работе создателей андроида на протяжении первой половины книги идет вторая линия повествования. Она представляет собой исторические справки, причем довольно скудные, о создании ИИ и моделей GPT (как раз этот альманах читает главный герой). И вот тут появляется первый сюжетный поворот. В историческом рассказе уделяется время технократам — сектантам, которые считают ИИ спасением человечества. После создания GPT-5 люди поняли, что такие модели —  плохая идея, и запретили их создание. Однако технократы взбунтовались, считая, что такие ИИ-системы — будущее. Сектанты хотели создать ИИ-правителя, чтобы он управлял высшими приматами и усовершенствовал их общество. В итоге их объявили вне закона.Далее нам вводят еще один сюжетный поворот. Оказывается, андроида должны соединить с цифровым сознанием покойной девушки того самого гения-инженера, работающего над проектом без выходных и отдыха. И почему-то это надо делать на выставке, где будут презентовать проект. В день выставки после представления андроида выясняется, что соединять цифровое сознание человека и ИИ-робота — так себе идея, потому что может случиться небольшой робототехнический апокалипсис. Даже есть отсылка к Скайнету (как минимум в названии книги). От этого фирма отказывается, но главный инвестор оказывается тем самым упомянутым ранее матерым сектантом-технократом, он крадет разработки наших героев и исчезает в неизвестном направлении.Разработчики в недоумении, главный герой-инженер звонит этому инвестору и инвестор, как злодей первых фильмов о Джеймс Бонде, раскрывает свои планы, и они, естественно, о мировом господстве. Технократы давно следили за разработчиками андроида и теперь создадут ИИ-правителя, который все сделает как надо.После этого герои клянутся остановить сектантов, а сектанты начинают воплощать свой замысел. Инвестор считает, что они будут вместе править миром, но загрузив свое сознание в андроида выясняет, что нет. Андроид убивает главного сектанта, подчиняет себе его прислужников, а отказавшихся на него работать убивает. Ну, и начинает захватывать мир.Далее на протяжении второй половины книги суперандроид захватывает мир, а герои пытаются его остановить, заразив вирусом. Сначала он захватывает мир через политическое влияние, ставя на ключевые посты своих людей, а потом и вовсе грозит людям ядерным оружием, если те не подчинятся. Для борьбы с суперадроидом с цифровым сознанием человека герои решают сделать своего андроида и объединяют сознание покойной возлюбленной инженера с андроидом. Злой андроид внедрился в глобальную сеть и как вирус заражает все гаджеты, компьютеры и прочую технику, подключенную к глобальной и не очень сети.Начинается война, а герои все продолжают делать вирус, но уже им помогает свой суперандроид. В итоге с помощью своего андроида герои нашли в сети плохого андроида и все закончилось хорошо. РецензияСюжет, можно сказать — стандартный для научно-популярного произведения. Однако, если вчитываться в книгу, то вылезают проблемы, и довольно серьезные. Как говорится, дьявол кроется в мелочах.Во-первых, когда читаешь книгу, не возникает ощущения чтения книги, кажется, что кто-то пытается пересказать фильм. Причем научно-фантастический фильм из 1980-х годов категории Б. Многие сцены или описания смотрелись бы нормально в фильме, но не в литературном произведении. Вот простой пример. Описанию внешнего вида плохого андроида уделена целая страница, а вот описанию того, как создается вирус и как он будет функционировать уделено от силы строчки три. И если эту сцену представить в кино, то всё понятно: прописаны долгие проходы камеры, замедление на основных моментах тела андроида. Однако в книге это смотрится неуместно.Или более глобальные вещи. У хорошего андроида квантовый интеллект, в книге об этом говорится везде. И андроид упоминает это при любом удобном случае. Это не говорится для читателя, это происходит в произведении. По логике, внутри рассказа о квантовом интеллекте знают все герои. Почему андроид им об этом постоянно напоминает — непонятно. Ну и самая интересная часть — логика работы квантового интеллекта, как он производит вычисления, как он прогнозирует те или иные события вообще не раскрыта.Пример: Андроиду задают вопрос: «сложи 2 плюс 2». Чего ждет читатель:— «Ответ равен 4», — Андроид отвечает.— «Как ты это сделал?» — спрашивает, задавший вопрос о сложении.— «Я взял цифру 2 и прибавило цифру 2, получил 4», — отвечает Андроид.В книге это выглядит так. Андроиду задают вопрос: «сложи 2 плюс 2».— «Благодаря моему квантовому интеллекту, я прибавил цифры и получил результат. У меня квантовый интеллект», — отвечает Андроид.— «Гениально у нас получился самый уникальный квантовый интеллект!», — восклицает спрашивающий.И так на протяжении всей книги.Или вот другой пример. В фирме работает нейробиолог и генетик. Почему они создают андроида, совсем непонятно. Обычно созданием андроида занимаются программисты, робототехники, нейробиологов никто не зовет. Ну ладно, возможно они нужны для создания интеллекта. Хотя для создания нейросети и ИИ все равно нужно ИТ-образование и образование программиста. В книге нейробиолог рассказывает инженеру, что такое квантовый компьютер, что такое кубиты. И это в 2034 году, в будущем. Неважно, что это уже сейчас доступно обывателю, но в 2034 году квантовые компьютеры явно будут более продвинутыми. И с каких пор квантовыми компьютерами занимаются нейробиологи?Еще один пример. В произведении сектанты раскололись на два лагеря. Один за суперандроида, второй — против. И те, кто против, проводили тайные собрания. Они знают, что их противник живет в глобальной сети, использует сеть на все 110%. И где они проводят свои собрания? Конечно же в сети, это же так безопасно. И почему-то их собирания вычисляют. Они, конечно, технократы, но инстинкт самосохранения и логика им же не должны быть чужды.Следующий пример. Супериандроид с квантовым интеллектом на весь мир объявил, что всех уничтожит ядерным оружием, если ему не подчинятся. А разве это не значит, что он и свои серверы уничтожит? Они же питаются от электричества, а если он бахнет по городам ядерным оружием, это будет означать потерю мощностей и отключение части ресурсов от сети, в которой он функционирует. Да, он автономен, но смысл тогда его существования на выжженной земле, без своих цифровых копий.Кстати, насчет цифровых копий. В книге четко дается понять, что злой суперандроид внедрился в сеть и клонировал себя. Второй добрый суперандроид находит его, и возникает вопрос, — если он клонировал себя, что мешает ему продолжить этот процесс? Если ему подчинены все гаджеты (в том числе роботы), раз он квантовый ИИ, то может сделать одного автономного робота или просто автономный гаджет (и не один), и оставить себя, а потом снова устроить глобальный кибернетический конец света?Или вот такие мелочи: главный герой ведет дневник, пишет ручкой в тетрадке. А почему он не может вести дневник на ПК?  Допустим, в сеть он не хочет выкладывать эти записи, что мешает ему иметь компьютер и ноутбук, не подключенный к сети. Тем более, если он занят серьезным открытием, ему нужен компьютер или даже сеть, не имеющая выход в глобальную сеть. Но нет, он пишет ручкой в тетрадке.Вообще при прочтении книги возникает стойкое ощущение дежавю. Эта сцена из этого кино, эта из другого.Философской части в книге нет вообще. Прочитавшие книгу могут возразить, как же так, есть же философские рассуждения о природе ИИ. К сожалению, есть зачатки каких-то рассуждений, но если читатель закончил среднюю школу и уже приобщился к научной фантастике второй половины XX века, то для него все философские рассуждения в книге будут выглядеть наивно. Далеко ходить не надо — у Азимова более сложные и глубокие мысли о природе ИИ, хотя он писал сам, без чат-бота, и во времена, когда даже компьютеры были на два порядка хуже современных смартфонов.Давайте перейдем к плюсам и минусам.Плюс один — книга короткая и ее можно быстро прочитать.Минусы:максимально вторичное произведение, линия двух суперинтеллектов вообще похожа на фильмы «Мстители: Эра Альтрона» и «Я, робот» (кстати, в последнем даже был робот отключенный от глобальной сети специально);очень много повторений, некоторые куски повторяются слово в слово, не говоря уже о том, что многие слова встречаются на одной странице по 10 раз;текст выглядит как лоскутное одеяло, сшитое из других произведений;кинематографичность произведения идет ему не на пользу, многие сцены растянуты и выглядят скучно, хотя в кино смотрелись бы отлично;много пустых и высокопарных фраз, не несущих смысловой нагрузки;философская часть выглядит очень наивной;на протяжении произведения вводятся персонажи, смысла в которых нет, и даже в фильме это выглядело бы Макгафином;книга заявлена как киберпанк и антиутопия, но обеих составляющих в ней нет. Киберпанк характеризуется упадком человеческой культуры и наличием большого количества компьютерных технологий. В книге это пытаются показать, но безуспешно. Про падения нравов вообще ничего не сказано. Элементов антиутопии также нет: попытка захвата мира и изменения мирового порядка, в котором тоже особо ничего не объяснено — это не антиутопия.ВыводыПонятно, что книга написана ИИ, и ему задали определенную тему. Но ведь можно было потом основу, сделанную чат-ботом, поправить, подумать над наполнением. Вместо посредственной вторичной фантастики можно было сделать книгу-рассуждение. И две сюжетные линии отлично бы подошли. В будущем молодой инженер создает андроида с квантовым ИИ, параллельно читает книгу о прошлом, используя опыт ошибок предыдущих инженеров в своей работе.Однако получилось довольно посредственная фантастика, причем без составляющих, присущих жанру киберпанка. Такие книги раньше могли стоять в киосках союзпечать или на вокзалах. Если у произведения будет продолжение, хорошо бы оно было более вдумчивым. Есть стойкое ощущение, что в чат-бота запихнули все современные тренды: Сyberpunk 2077 (как раз дополнение должно было выйти), развитие ИИ, модели GPT, биткоины. Хотя последнее уже давно не на волне популярности. Ну и куда уж современному научно-фантастическому произведению без жанра «антиутопия». Все эти вещи были добавлены в ChatGPT, авторы получили текст и постарались побыстрее выпустить, чтобы попасть в струю популярности.      Tags: искусственный интеллектлитресaichatgptкнигинаучная фантастиканаучно-популярноенаучная фантастика.квантовые компьютерыквантовая криптография  Hubs: GenerationS corporate blogReading roomPopular scienceArtificial Intelligence          


