

Generative AI. Как программистам держать нос по ветру / Habr


               Generative AI. Как программистам держать нос по ветру Level of difficulty  
    Medium
   Reading time  
    11 min
   Views  8.6K АСКОН corporate blog Machine learning *Cloud services *Artificial Intelligence  
    Opinion
        Вряд ли найдётся тот, кто ещё не знаком с ChatGPT, Midjourney, StableDiffusion — такая популярность говорит сама за себя. Хайп вокруг генеративного искусственного интеллекта (далее — ИИ) не утихает и уже начинает немного надоедать. Но мы, как разработчики, должны оставаться в курсе событий и принимать реальность такой, какая она есть. А реальность такова: Использование Copilot и его аналогов, ChatGPT и других генеративных нейросетей увеличивает вашу продуктивность. Бизнес активно ищет возможности оптимизировать процессы или внедрить новые фичи на основе генеративного ИИ. Давайте разберём каждое из этих утверждений.Использование Copilot и аналогов, ChatGPT и других генеративных ИИ увеличивает вашу продуктивность.По исследованию от GitHub, которое включало в себя не только опрос, но и контролируемый эксперимент, в котором участвовало 95 профессиональных разработчиков, скорость разработки HTTP-сервера на JavaScript была выше на 55% у тех программистов, кто использовал Copilot. Да, на сложных проектах Copilot может иногда и мешать. Но с написанием семантически подходящего boilerplate кода подобные генеративные ИИ справляются на ура.И совсем не обязательно использовать именно Copilot, тем более, из России это сделать проблематично. Есть много доступных и бесплатных аналогов. Например, Codeium. С помощью GPT-4 можно написать 300+ строк хороших, качественных юнит-тестов всего за 40 минут, и это реальный кейс в моей работе. 70% кода было написано GPT-4. Мне же оставалось «заревьювить» код, написанный ChatGPT, и дополнить некоторые сценарии тестирования.С плагинами и возможностью поиска в интернете, а также возможностью анализа pdf-файлов, теперь гораздо проще найти ответ по какому-либо библиотечному API. Или быстро узнать, можно ли использовать библиотеку/модель/фреймворк в коммерческой разработке, скормив GPT-4 текст лицензионного соглашения.Microsoft уже начала давать доступ на мультимодальный ввод для их бота. Скоро можно будет проверить, сможет ли по картинке макета страницы бот сгенерировать HTML и CSS.Но стоит отметить, с СhatGPT и Copilot возникает проблема. Туда нельзя сливать чувствительный код, который, например, содержит endpoints вашего RestAPI, адреса серверов и прочее. В таком случае, Copilot я отключаю, а для ChatGPT меняю названия, связанные с инфраструктурой, на заглушки «postMethod1, serverName1, command1» и так далее. Проблему приватных данных я затрону более подробно во втором разделе статьи.Также всегда стоит помнить, что любая LLM может галлюцинировать и «выдумывать» ответы на ходу. На 100% доверять языковым моделям нельзя. Злоумышленники уже нашли способ использовать способность ChatGPT 3.5 предлагать в своем коде несуществующие пакеты. Как они это делают: сначала выявляются несуществующие пакеты, которые часто предлагает GPT 3.5 в своих ответах. А затем, злоумышленник добавляет в NPM этот несуществующий пакет, но уже со своим вредоносным кодом. Будьте аккуратны и всегда проверяйте, какие библиотеки и пакеты предлагает вам использовать ChatGPT (особенно, версии 3.5). Вы, конечно, можете решить, что ваших собственных навыков и интеллекта вполне достаточно, и вам не нужны все эти новые технологии. Это вполне уважаемый выбор, и каждый имеет право на своё мнение. Однако, я предпочитаю использовать все доступные инструменты для повышения своей продуктивности.Бизнес начинает активно искать возможности оптимизировать процессы или внедрить новые фичи на основе генеративного ИИ.И на этом этапе всё становится ещё интереснее. Если вы, как и я, признаете, что с помощью генеративного ИИ уже сейчас можно делать классные вещи, то можно пойти дальше простого использования ChatGPT и подумать, а как вы можете помочь своей компании внедрить новые технологии в процессы или в новые фичи. Здесь у нас есть два пути.Первый путь — можно попытаться выучить Machine Learning с 0. Идея неплохая, если у вас есть достаточно много свободного времени, а главное, есть желание и упорство. В таком случае, могу порекомендовать классные гайды (часть 1, часть 2) от автора канала «Техножрица». А вот бесплатный курс от Google. Также можно присоединиться к профессиональному сообществу по ML. Еще могу порекомендовать канал с качественными статьями по ML.Второй путь — на достаточном уровне разобраться в теме. При этом, не стоит тратить время на то, чтобы научиться с нуля обучать нейронные сети. Надо понять, на что способны Generative AI, их ограничения и недостатки. Как локально развернуть модель. Как модель обернуть в API. Какие задачи можно уже сейчас решать с помощью фреймворка LangСhain. И я считаю, что этот путь намного выгоднее для опытных программистов. Приведу в подтверждение своих слов частичный перевод этой статьи. :: Перевод ::Найти специалистов по Data Science и ML довольно просто. Они стоят денег, но на рынке труда есть предложение.ML