

Специалист по работе с данными клонировал групповой чат своих лучших друзей с помощью ИИ / Habr


               Специалист по работе с данными клонировал групповой чат своих лучших друзей с помощью ИИ  Reading time  
    3 min
   Views  3.5K Machine learning *Smartphones Artificial Intelligence The future is here       

Специалист по работе с данными Иззи Миллер клонировал групповой чат своих лучших друзей с помощью ИИ. Для этого он использовал модель LLaMA, а также архив из 500 тыс. сообщений в течение семи лет от шести пользователей из iMessage. Миллер хранил эти данные с тех пор, как он и пять друзей впервые встретились в колледже, а потом продолжили общаться. Миллер опубликовал подробное техническое описание всех своих действий по этому проекту под названием Robo Boys в своём блоге.

«Мой групповой чат — это спасательный круг, зона комфорта и точка связи. И я просто подумал, что было бы весело и зловеще заменить его», — пояснил СМИ Миллер. Так он и сделал. 

Миллер имеет большой опыт по работе с данными. По его словам, это было на удивление легко сделать. На весь проект у него ушло несколько дней и сотня долларов на мелкие траты. Но конечные результаты оказались невероятны.

«Я был действительно удивлён тем, в какой степени ИИ-модель по своей сути узнала о том, кто мы такие, а не только о том, как мы говорим», — говорит Миллер. «Она знает, с кем мы встречаемся, где мы ходили в школу, как называется наш дом, в котором мы жили, и так далее», — пояснил Миллер.

Для обучения модели LLaMA Миллер подготовил архив из 500 тыс. сообщений, загруженных из его группы друзей в iMessage. Он отсортировал сообщения по авторам и предложил модели воспроизвести личность каждого участника: Харви, Генри, Вятта, Кибса, Люка и самого Миллера.



По словам Миллера, проект демонстрирует, насколько просто стало создать такую систему искусственного интеллекта. «Инструменты, необходимые для этого, находятся совсем в другом месте и на другом уровне, чем два-три года назад. В прошлом создание убедительного клона группового чата с шестью отдельными личностями могло быть делом, на выполнение которого у команды из нескольких исследователей уходили месяцы. Теперь, имея небольшой опыт и крошечный бюджет, любой пользователь может построить виртуальный чат для удовольствия", — уточнил Миллер.

Как только ИИ-модель была обучена на сообщениях группового чата, Миллер подключил её к клону пользовательского интерфейса Apple iMessage и предоставил доступ своим друзьям. Затем шестеро людей и их ИИ-клоны смогли общаться вместе, причём ИИ отличались только отсутствием фамилии в имени аккаунта.

Миллер был впечатлён способностью системы копировать манеры поведения всех шестерых людей. По его мнению, некоторые разговоры ИИ казались настолько реальными (например, спор о том, кто пил пиво Генри), что ему пришлось просмотреть историю группового чата, чтобы убедиться, что ИИ-модель не просто воспроизводит текст из своих обучающих данных, а именно подражает ответам и интонации пользователей.

В итоге Миллер смог добиться, что языковая модель на базе ИИ стала очень точно воспроизводить ранее полученный опыт с подробностями жизни каждого участника группового чата и имитировать ответы шестерых человек, включая самого автора проекта.



«Есть что-то такое восхитительное в том, чтобы идеально передать голос ваших друзей. Это не совсем ностальгия, поскольку разговоров никогда не было, но это похожее чувство ликования… Это действительно доставило мне и моим друзьям больше часов глубокого удовольствия, чем я мог себе представить», — написал Миллер в своём блоге.

По мнению автора проекта, это сработало только потому, что система обучалась на реальных данных оригинального группового чата, где было много веселья и подколов друг над дружкой.

«Что я заметил, когда мы дурачились с ИИ-ботами, так это то, что когда происходило что-то действительно смешное, мы делали скриншот и отправляли его в настоящий групповой чат. Несмотря на то что самые смешные моменты были самыми реалистичными, было ощущение, что «о боже, это так смешно, мне не терпится поделиться этим с реальными людьми», — выяснил Миллер.

На самом деле, добавил он, он и его друзья — Харви, Генри, Вятт, Кибс и Люк — планируют встретиться в Аризоне в следующем месяце. Друзья живут разбросанными по разным частям США, и впервые за долгое время они нашли возможность удивиться. План Миллера состоит в том, чтобы вывести фальшивый групповой чат на большой экран, чтобы друзья могли наблюдать, как реплики ИИ дразнят и перебивают друг друга, пока они делают то же самое. «Не могу дождаться, когда все сядут, выпьют пива и поиграют с этим вместе», — подытожил Миллер.


В начале апреля группа исследователей из Стэнфордского университета и Google провела эксперимент, чтобы увидеть, как AI-агенты, действующие при помощи генеративной модели GPT-3.5, могут имитировать правдоподобное человеческое поведение. Исследователи создали 25 личностей, 25 «симулякров человеческого поведения» с разными характеристиками, и наблюдали, как они взаимодействуют друг с другом и окружающей средой в виртуальном городе Смоллвиль. В распоряжении AI-агентов были их дома, парк, школа, кафе, бар и магазины. В результате учёные пришли к выводу, что подопытные способны на воспроизведение правдоподобного индивидуального социального поведения.      Tags: Специалистработа с даннымиклонгрупповой чатдрузьяИИLLaMA  Hubs: Machine learningSmartphonesArtificial IntelligenceThe future is here          


