

На сайте знакомств Ashley Madison работала армия женщин-ботов / Habr


              1  September  2015 at 17:34  На сайте знакомств Ashley Madison работала армия женщин-ботов Artificial Intelligence Social networks and communities       Журналист и аналитик Фонда электронных рубежей Аннели Ньювиц (Annalee Newitz) продолжает изучение исходников сайта знакомств Ashley Madison, которые попали в открытый доступ в августе 2015 года (официальный пост от хакеров из Impact Team со ссылкой на торрент в дарквебе).


В прошлый раз Аннели изучила базу данных, в которой были колонки с названиями “bc_email_last_time,” “bc_chat_last_time” и “email_reply_last_time” — с указанием даты и времени для каждого пользователя. Сначала Аннели и другие специалисты решили, что таблицы содержат информацию о времени последней активности пользователя на сайте. При этом в ячейках было указано недавнее время преимущественно для мужчин, и очень редко для женщин.


На основании этого был сделан вывод, что на сайте присутствует всего 12 000 активных пользователей-женщин и десятки миллионов мужчин. Это оказалось ошибкой. Реальность оказалась куда более куда более интересной. Как выяснилось в ходе дальнейшего анализа исходников, колонки “bc_email_last_time,” “bc_chat_last_time” и “email_reply_last_time” соответствуют не дате и времени последней активности юзера, а дате и времени, когда с ним последний раз контактировал чатбот.


Вот статистика по контактам чатботов, которую раньше ошибочно считали статистикой активных пользователей, для мужчин и женщин. На первой диаграмме показано количество последних отправленных писем. На второй диаграмме — количество последних чатов.






Как видим, 11 миллионов несчастных мужчин вступали в чат с женщинами-ботами.


В конце концов, вот статистика по количеству чатботов в базе.




Большинство ботов снабжались почтовыми адресами  @ashleymadison.com и регистрировались с одних и тех же IP-адресов.


С помощью программы grep журналистка нашла участки кода, где программисты Ashley Madison в комментариях упоминали чатботов, используя термины вроде  hosts  и  engagers .


Судя по комментариям в коде, разработчики позаботились, чтобы женщины-боты появлялись в каждом географическом регионе, где есть одинокие пользователи, а конечной задачей бота после рождения было найти себе мужчину.


Алгоритм действий чатботов пытался учесть разные ситуации, в том числе нестандартные. Например, вот один из комментариев к функции блокировки чата:


// Stopped engaging gaymen


Чатботы не отличались особым интеллектом. Ещё один фрагмент кода содержит полный список фраз, которые использовались для первого контакта с мужчиной. Фраза выбиралась из списка случайным образом. Повторения в списке, вероятно, объясняются желанием увеличить частоту некоторых фраз в общении.


‘hi’,

‘hi’,

‘hi’,

‘hi (s)‘,

‘hi there’,

‘how are you?’,

‘hey’,

‘Hey’,

‘hey there’,

‘hey there’,

‘Hey there’,

‘u busy?’,

‘you there?’,

‘any body home?’,

‘Hi’,

‘Hi’,

‘Hi’,

‘hows it going?’,

‘chat?’,

‘how r u?’,

‘anybody home? lol’,

‘hello’,

‘hello’,

‘Hello’,

‘hello?’,

‘whats up?’,

‘so what brings you here?’,

‘oh hello’,

‘free to chat??’,


В случае положительного ответа чатбот отвечал более содержательным сообщением, например:


"Hmmmm, when I was younger I used to sleep with my friend’s boyfriends. I guess old habits die hard although I could never sleep with their husbands".


или


"I’m sexy, discreet, and always up for kinky chat. Would also meet up in person if we get to know each other and think there might be a good connection. Does this sound intriguing?"


Для общения с владельцами платных аккаунтов работал отдельный бот-сервис "RunChatBotXmppGuarentee.service.php".


В одном из писем между исполнительным директором компании и главным операционным директором найден график с прибылью, которую генерируют чатботы. Видно, как в течение года после отключения ботов на территории Канады в 2011-2012 гг доходы сайта заметно снизились.




У руководства были идеи нанимать реальных женщин вместо чатботов. Один из разработчиков Ashley Madison разработал систему вознаграждения для наёмных сотрудниц (значение “FemaleValue”). Вознаграждение женщины зависит от суммы, которую перечислили сайту обслуживаемые ею мужчины (“MaleProfit”). Правда, систему так и не успели внедрить в продакшн.


В другом комментарии разработчик отметил, что с новыми настройками «южноафриканские боты могут вступать в контакт только с представителями своей расы».


Ashley Madison активно работала над локализацией ботов для разных стран. Например, после референдума в Крыму местные чатботы перешли с украинского на русский язык.    Tags: чатботженщинаAshley Madisonсайт знакомствкомментарии к кодурасовая сегрегация ИИсоциальные сети Hubs: Artificial IntelligenceSocial networks and communities          


