

Telegram открыл платформу для ботов / Habr


              25  June  2015 at 01:56  Telegram открыл платформу для ботов Software Artificial Intelligence       Сервисами мгновенных сообщений пользуются не только люди, но и боты. Создатели IM-клиента Telegram учли этот факт и первыми среди конкурентов открыли API для ботов. Теперь сторонние разработчики могут спокойно создавать своих ботов и подключать их к Telegram.


Для ботоводов открыт специальный раздел со справочной информацией по созданию ботов.


Боты — обычные аккаунты Telegram, которыми управляют не люди, а программы, и у них часто есть элементы ИИ. Они могут делать что угодно — преподавать, играть, искать информацию, транслировать сообщения на широкую аудиторию, напоминать о событиях, подключаться к другим сервисам, даже передавать команды в Интернет вещей, рассказывают разработчики Telegram.




В последней версии Telegram работа с ботами стала особенно простой. В некоторых случаях даже не придётся ничего набирать: боты поддерживают работу с кнопками, для каждого можно делать свои особенные кнопки.






Вот примеры некоторых ботов, сделанных бета-тестерами за пару часов.

@ImageBot – отправляете боту ключевое слово, а он возвращает релевантную картинку.
@TriviaBot – викторина, можно играть одному или присоединиться к группе и соревноваться с друзьями.
@PollBot – создаём опросы для групповых частов.
@RateStickerBot – ищем и оцениваем новые стикеры.
@AlertBot – если установить время, то этот бот пришлёт напоминание.
@HotOrBot – бот типа Tinder для поиска друзей/подружек и назначения свиданий.
@GithubBot – отслеживание обновлений Github.
@StoreBot – поиск новых ботов и их оценка.

Сделать своего бота не представляет никакого труда, уверяют разработчики. Просто генерируете ключ с помощью бота @BotFather и используете простые http API для управления ботом.


В интерфейсе Telegram боты будут отличаться от обычных людей: экран профиля и окно с чатом у них слегка другого вида. У них нет доступа по умолчанию ко всем сообщениям при присоединении к новой группе. К тому же, у всех ботов имена пользователя заканчиваются буквами bot.


У каждого бота имеется URL вида https://telegram.me/your_bot. Открытие такой ссылки инициирует чат-сессию с ботом, если у вас установлен Telegram.


Хозяин бота может передать ему какие-то параметры типа ключей аутентификации ссылкой вида https://telegram.me/your_bot?start=value (см. deep linking).


«С сегодняшнего дня вы будете встречать ссылки вроде этой в Telegram и повсюду. Встречайте их с нежностью, это боты!, — пишут разработчики Telegram. — Они предоставят вам все необходимые услуги: новости, игры, опросы, интеграция, фотографии котов. С ботами все мечты сбываются».

См. также
Введение в ботов
Bot API Manual    Tags: TelegramИнтернет вещейботIM Hubs: SoftwareArtificial Intelligence          


