

Asus предложит локальные ИИ-серверы с аналогом ChatGPT для офисного использования / Habr


               Asus предложит локальные ИИ-серверы с аналогом ChatGPT для офисного использования  Reading time  
    2 min
   Views  2.1K Information Security *Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       Asus планирует представить опцию аренды бизнес-серверов ИИ для офисов с  языковой моделью Formosa, которая, по утверждению компании, эквивалентна GPT-3.5 OpenAI. Это позволит решить проблемы безопасности и контролировать данные из облачных систем ИИ. Nvidia DGXУслуга будет стоить примерно $6000 в месяц. Самый мощный сервер, основанный на платформе искусственного интеллекта Nvidia DGX, обойдётся в $10 000 в месяц. Серверы будут оснащены графическими процессорами Nvidia A100 и будут принадлежать Asus и управляться ей. Компания рассчитывает сначала предоставить эту услугу нескольким десяткам корпоративных клиентов на Тайване, а позднее в этом году выйти на международный уровень.Formosa Foundation Model, которая будет работать на AFS Appliance, представляет собой большую языковую модель, которая генерирует текст с традиционной китайской семантикой. Она была разработана TWS, дочерней компанией Asus. Как и ChatGPT, она позволяет генерировать текст и писать код.Ранее Microsoft также объявила о планах по запуску изолированной версии ChatGPT, ориентированной на конфиденциальность, которая будет предназначена для крупных организаций. Серверы модели будут размещаться в центрах обработки данных Microsoft. Это отличает систему от AFS Appliance, чьё аппаратное обеспечение будет установлено непосредственно на объектах клиента.Asus утверждает, что её партнёрство с Nvidia решит проблему дефицита чипов по мере развёртывания службы AFS Appliance.Пока же многие крупные компании отказались от использования ChatGPT из-за рисков. В апреле трое сотрудников Samsung в Корее случайно передали конфиденциальную информацию в чат-бот. Один из них поделился конфиденциальным исходным кодом для проверки на наличие ошибок, другой попросил ChatGPT оптимизировать код, а третий поделился записью встречи и попросил чат-бота преобразовать её в заметки. Теперь Samsung Electronics и Naver совместно разрабатывают генеративную платформу искусственного интеллекта для корпоративных пользователей.  Между тем разработчик Иван Мартинес Торо презентовал PrivateGPT — модель искусственного интеллекта с открытым исходным кодом, которая позволяет пользователям задавать вопросы без подключения к Интернету.      Tags: asusnvidiachatgptgpt-3.5искусственный интеллектчат-ботысерверыкомпанииинформационная безопасностьязыковые модели  Hubs: Information SecurityMachine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


