

Новый ИИ Grover генерирует и обнаруживает фейковые новости / Habr


              25  June  2019 at 22:21  Новый ИИ Grover генерирует и обнаруживает фейковые новости Artificial Intelligence The future is here       


Команда исследователей из Вашингтонского Университета и Алленовского института искусственного интеллекта представила современную модель искусственного интеллекта Grover, предназначенную для изучения и обнаружения фейковых новостей. 


«Grover является хорошим детектором дезинформации. Если фейковые новости генерируются массово, их становится еще проще обнаружить — с точностью более 97%. ИИ показывает хорошие результаты в обнаружении фейковых новостей, написанных различными классами генераторов. Так, Grover классифицирует 96% статей от генератора поколения GPT-2 как написанные машиной. Более того, Grover даже может с высокой точностью обнаруживать фейковые новости, написанные человеком», — сообщают исследователи в анонсе своего проекта.


Чтобы обучить Grover отличать фейковые новости, написанные человеком, от настоящих, исследователи собрали 30 тысяч примеров текстов, содержащих дезинформацию. Затем дискриминатору ИИ предоставили тысячи текстов, сгенерированных машиной. Grover обнаружил фейковые новости в обеих категориях с точностью более 95% для каждой. 


Как утверждают ученые, авторам фейковых новостей не так-то просто обмануть Grover, хотя определенные темы даются ИИ сложнее — например, новости о финансах. Так, Grover весьма успешно — с точностью до 99,8% — распознает реальные и поддельные новости на основе контента с сайта Slate, который специализируется, в основном, на искусстве, культуре, политике и бизнесе. А вот при работе с сайтами, содержащими контент о финансах, например, American Banking and Market News, результаты ИИ заметно скромнее — 60,5%. Авторы проекта объясняют это тем, что многие статьи на веб-сайтах финансовых новостей автоматически генерируются на основе цен на акции. Таким образом, становится сложнее отличить искусственно созданные поддельные новости от реальных.


Секрет Grover, пишут исследователи, состоит в том, что он сам может выступать как генератор фейковых новостей. Это связано с тем, что ИИ лучше всего знаком с особенностями их написания — например, с использованием распространенных или предсказуемых слов, а также с работой подобных генераторов. 


В своей статье авторы проекта показали, как Grover может создать реалистично выглядящую фейковую новость в стиле определенного сайта, а затем обнаружить, что она была сгенерирована ИИ.


«Чтобы создать статью с помощью Grover, используйте вкладку «Создать». Заполните часть статьи и нажмите «Создать» рядом с фрагментом, который вы хотите сгенерировать. Grover сгенерирует этот кусок на основе предоставленных данных», — пишут исследователи. 


Более того, если указать для Grover определенный домен, ИИ сгенерирует текст, похожий по стилю на статьи с этого сайта. А чтобы определить, была ли статья написана ИИ или человеком, используйте вкладку «Обнаружить». Заполните поле ввода текстом статьи и нажмите «Обнаружить поддельные новости».


Сегодня Grover открыт для всех, кто желает бороться с фейковыми новостями. Для загрузки доступны параметры модели для Grover-Base и Grover-Large. «Мы также приглашаем исследователей подать заявку на загрузку нашего самого мощного генератора, Grover-Mega», — пишут авторы проекта.    Tags: новостифейковые новостиискусственный интеллект Hubs: Artificial IntelligenceThe future is here          


