

Шесть экспериментов с нейросетями — от Midjourney до Notion AI / Habr


               Шесть экспериментов с нейросетями — от Midjourney до Notion AI  Reading time  
    4 min
   Views  13K Selectel corporate blog Machine learning *Popular science Artificial Intelligence The future is here  
    Digest
        
На Хабре много обзоров нейросетей вроде Midjourney и ChatGPT. Мы пошли дальше и поэкспериментировали с ними: устроили им краш-тест, сравнили между собой и испытали их на нетипичных задачках. В подборке собрали самые интересные результаты. Сохраняйте статью в закладки и пишите в комментариях, какие эксперименты хотели бы увидеть в нашем блоге.

Краткое руководство по Stable Diffusion
Суть эксперимента
У Stable Diffusion открытый исходный код. С одной стороны, это дает много возможностей для кастомных генераций картинок. С другой — сильно усложняет процесс, что отпугивает новичков. Мы запустили нейросеть локально на сервере и изучили параметры, которые помогут в кратчайшие сроки и число генераций получить результат. ​​По пути пришлось бороться с желанием SD добавлять вторичные гендерные признаки по запросам и плакать, смотря на результаты генерации котиков.

Читайте гайд по работе с нейросетью → 

Что вы узнаете из текста

Какие типы моделей и способы их настройки существуют в SD: Low-Rank Adaptation, Textual Inversion, Aesthetic Gradients.
Как генерировать изображения с помощью параметров img2img, inpaint, outpaint.
Как обучать нейросеть по локальным данным. Мы обучали нейросеть генерировать картинки с нашим маскотом — Тирексом. 


Вот таких динозавров стала плодить SD. Выбрали самые приличные образцы.

Прогресс Midjourney за полгода
Суть эксперимента 
В ноябре 2022 года появилась четвертая Midjourney. Мы сравнили ее с предыдущими версиями алгоритмов и выяснили, как изменилась нейросеть. Для этого пришлось поиграться с запросами — в ход пошли котики, пейзажи, идиомы и «горящие собаки». Уделили внимание и параметрам, чтобы узнать, как они влияют на качество изображений.

Рассказываем, как эффективно использовать бесплатные генерации →

Что вы узнаете из текста 

Как работа с детализацией и стилизацией влияет на качество изображений: учимся использовать --q, --s и --style.
Нужно ли вам использовать платную версию Midjourney: посмотрим, чем она отличается от бесплатного «тарифа».
Чем отличается алгоритм v4 от своих предшественников: прогоняем один генерационный запрос через все версии нейросети и смотрим на результат. 


Результат по запросу Stars world time летом и спустя полгода.

Недавно вышла Midjourney v5. Подробный обзор читайте по ссылке.


Midjourney против дизайнеров: сможет ли нейронка повторить обложки статей
Суть эксперимента
Многие восхищаются качеством иллюстраций от нейронок, поэтому мы решили проверить, как к решению задач дизайнеров подойдет Midjourney. Нам был важен не стиль рисовки, а композиция, которую она может придумать. Для этого выбрали три статьи из нашего блога, иллюстрации для которых создавали дизайнеры, и сформулировали запросы для обложек. Нейросеть нарисовала змеиную чешую вместо «python code» и контейнеры для перевозки вместо «Kubernetes container».

Узнайте, получилось ли у Midjourney обойти наших дизайнеров →

Что вы узнаете из текста

Как лучше формулировать запрос для Midjourney, чтобы получить более адекватные картинки для технических текстов.
Что думают дизайнеры о конкуренции с нейросетями.


Одна часть изображения нарисована дизайнером, вторая — сгенерирована нейросетью Midjourney. Сможете ли вы понять, где работа человека? 

Сравниваем Midjourney, DALL-E 2 и Stable Diffusion
Суть эксперимента
Задавались ли вы вопросом, какая нейросеть лучше? Мы решили выяснить это опытным путем и устроили между ними баттл. Проверили, как нейросети генерируют литературных персонажей, исторических личностей, абстракции и другое. Напоследок узнали, как они видят сами себя, и были в замешательстве: Stable Diffusion ассоциирует себя со Спиритом, дикой лошадью, а DALL-E 2 — с пельмешками.


Выберите победителя, посмотрев на их работу в тексте →

Что вы узнаете из текста 

Какие функциональные различия есть в Midjourney, DALL-E 2 и Stable Diffusion и для каких задач подойдет лучше та или иная нейросеть. 
Как нейросети видят Волан-Де-Морта (это важно!).

Создаем виртуальную подругу из четырех нейросетей
Суть эксперимента
Решили повторить душещипательный опыт программиста, который создал виртуальную девушку, а затем усыпил ее. Сделали похожий проект с помощью 4 нейронных сетей — от GPT3 до моделей для работы с анимированными изображениями. У каждой свои особенности, так что для их слияния в одной разработке пришлось попотеть.

Познакомьтесь с виртуальной подругой и сделайте свою →


Что вы узнаете из текста

Сколько придется инвестировать в виртуальную девушку: на мощностях ПК ее не запустить, нужны вложения в сервер. 
Как заставить улыбаться вашего Telegram-бота с помощью текстовой модели и эмоционального анализа.

Notion AI и технические тексты
Суть эксперимента
Notion представил нейронную сеть для создания текста. Она умеет генерировать статьи, идеи …. и даже твиты. Мы протестировали альфа-версию и попросили Notion AI написать технические тексты, чтобы узнать, разбирается ли нейронка в IT-терминологии.

Узнайте, продолжают ли у нас работать технические авторы →

Что вы узнаете из текста

Что интересного в альфа-версии Notion AI, на тестирование которой выстроилась очередь в десятки тысяч людей.
Как копирайтеры могут использовать встроенные функции, которых нет в том же ChatGPT. 
Сможет ли нейросеть написать внятный текст про Managed Kubernetes. 


Сейчас Notion AI находится в публичном доступе, и вы можете протестировать его самостоятельно.

Возможно, эти тексты тоже вас заинтересуют:

→ «Midjourney на коленке». Как развернуть нейросеть в облаке за 5 минут, или начало работы с Diffusers
→ Альфа-тестирование MidJourney V5: научилась ли нейросеть рисовать руки и неоновых котиков
→ Весенние мини-ПК: что предлагают производители в марте 2023 года. 5 моделей для дома и офиса      Tags: selectelподборкаискусственный интеллектartificial intelligencestable diffusiondalle-2midjourneynotion ai  Hubs: Selectel corporate blogMachine learningPopular scienceArtificial IntelligenceThe future is here          


