

Книга «Обработка естественного языка в действии» / Habr


              28  July  2020 at 12:50  Книга «Обработка естественного языка в действии» Издательский дом «Питер» corporate blog Professional literature *Machine learning *Artificial Intelligence       Привет, Хаброжители! Мы издали практическое руководство по обработке и генерации текстов на естественном языке. Книга снабжена всеми инструментами и методиками, необходимыми для создания прикладных NLP-систем с целью обеспечения работы виртуального помощника (чат-бота), спам-фильтра, программы — модератора форума, анализатора тональностей, программы построения баз знаний, интеллектуального анализатора текста на естественном языке или практически любого другого NLP-приложения, какое только можно себе представить.


Книга ориентирована на Python-разработчиков среднего и высокого уровня. Значительная часть книги будет полезна и тем читателям, которые уже умеют проектировать и разрабатывать сложные системы, поскольку в ней содержатся многочисленные примеры рекомендуемых решений и раскрываются возможности самых современных алгоритмов NLP. Хотя знание объектно-ориентированного программирования на Python может помочь создавать лучшие системы, для использования приводимой в этой книге информации оно не обязательно.


Что вы найдете в книге
Относящиеся к части I главы описывают логику работы с естественным языком и преобразование его в числа для поиска и вычислений. Подобные базовые навыки работы со словами обладают дополнительным достоинством в виде таких удивительно полезных приложений, как информационный поиск и анализ тональностей. Освоив азы, вы узнаете, что с помощью очень простых арифметических операций, многократно повторяемых в цикле, можно решить весьма важные задачи, например фильтрации спама. Спам-фильтры, подобные тем, которые мы будем создавать в главах 2–4, спасли всемирную систему электронной почты от анархии и застоя. Вы узнаете, как создать фильтр спама с более чем 90%-ной точностью с помощью технологии 1990-х годов — просто вычисляя количества слов и средние значения этих количеств.


Вся эта математика со словами может показаться скучной, но она весьма увлекательна. Очень скоро вы научитесь создавать алгоритмы, умеющие принимать решения относительно естественного языка не хуже, а то и лучше, чем вы сами (и уж точно намного быстрее). Вероятно, при этом вы впервые в жизни сумеете по-настоящему оценить, насколько слова отражают и вообще делают возможным ваше мышление. Надеемся, представления слов и мыслей в многомерном векторном пространстве закружат ваш мозг в рекуррентных циклах самопознания.


Кульминация обучения наступит примерно к середине книги. Центральным моментом этой книги в части II будет исследование вами сложной паутины вычислений и взаимодействия между нейронными сетями. Сетевой эффект взаимодействия в паутине «мышления» маленьких логических блоков обеспечивает возможность решения машинами задач, к которым лишь очень умные люди пытались подступиться в прошлом: таких задач, как вопросы аналогии, автоматическое реферирование текста и перевод с одного естественного языка на другой.


Мы расскажем вам не только о векторах слов, но и о многом, многом другом. Вы научитесь визуализировать слова, документы и предложения в облаке взаимосвязанных понятий, распространяющемся далеко за пределы простого и понятного трехмерного пространства. Вы начнете представлять себе документы и слова в виде описания персонажа в игре «Подземелья и драконы» с множеством случайно выбранных характеристик и способностей, развивающихся и растущих с течением времени, но только в наших головах.


Умение ценить эту межсубъектную реальность слов и их смыслов будет фундаментом завершающей книгу части III, из которой вы узнаете, как создавать машины, способные общаться и отвечать на вопросы не хуже людей.



Нейронные сети с обратной связью: рекуррентные нейронные сети

В главе 7 продемонстрированы возможности анализа фрагмента или целого предложения с помощью сверточной нейронной сети, отслеживание соседних слов в предложении путем наложения на них фильтра разделяемых весов (выполнения свертки). Встречающиеся группами слова можно также обнаруживать в связке. Сеть также устойчива к небольшим смещениям позиций этих слов. В то же время встречающиеся по соседству понятия могут существенно влиять на сеть. Но если нужно охватить взглядом большую картину происходящего, учесть взаимосвязи за более длительный промежуток времени, окно, охватывающее больше 3–4 токенов из предложения? Как ввести в сеть понятие произошедших ранее событий? Память?


Для каждого тренировочного примера (или батча неупорядоченных примеров) и выходного сигнала (или пакета выходных сигналов) нейронной сети прямого распространения веса нейронной сети необходимо откорректировать для отдельных нейронов на основе метода обратного распространения ошибки. Это мы уже демонстрировали. Но результаты этапа обучения для следующего примера в основном не зависят от порядка входных данных. Сверточные нейронные сети стремятся захватить эти отношения порядка за счет захвата локальных взаимосвязей, но существует и другой способ.


В сверточной нейронной сети каждый тренировочный пример передается сети в виде сгруппированного набора токенов слов. Векторы слов сгруппированы в матрицу в форме (длина вектора слова 