

Нейросети среди нас: как перестать бояться и полюбить ChatGPT / Habr


               Нейросети среди нас: как перестать бояться и полюбить ChatGPT Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    7 min
   Views  1.7K red_mad_robot corporate blog Artificial Intelligence  
    Interview
        Говорим об искусственном интеллекте в работе и жизни, навыках, которым сейчас актуально научиться, чтобы быть востребованным специалистом, и как перестать стесняться пользоваться ChatGPT. Разрушаем мифы о нейросетках и нокаутируем страх быть замещёнными. В гостях у подкаста — Андрей Сивков, руководитель коммуникационного дизайна в Samokat Tech.«Из бэклога» — это видеоподкаст, который делает Alfa Digital. Со второго сезона к ним присоединились мы, Роботы. Вместе мы обсуждаем темы, которые всех волнуют и тревожат, но почему-то всегда откладываются на потом. Ведущие — арт-директор red_mad_robot Поля Луз и СРО Growth Hacking Alfa Digital Кирилл Викентьев.Полный выпуск можно посмотреть в видео, а ниже мы собрали главные мысли из этой беседы.Таймкоды: 00:01 — Всем привет!02:00 — Боимся ли мы нейросетей05:31 — Искусственный интеллект: конкурент или помощник10:00 — Как нейросети используют «Самокат», Alfa Digital и red_mad_robot28:28 — Преподаватель с чатом ChatGPT31:00 — Нейронки и авторские права33:45 — ChatGPT как продукт35:57 — Чат-бот Daisy от red_mad_robot41:47 — Используют ли ребята нейросети в обычной жизни46:50 — Когда нейросети впервые вошли в рабочие процессы50:02 — Алиса, Сири, Маруся и Зульфия: сто шуток про виртуальных ассистентов01:10:56 – Что мы сделали01:14:41 — Пока! Нейросети нас не заменят (расходимся)Разговор начался с обмена мнениями о том, стало ли страшно собеседникам, когда они услышали о появлении нейросетей. Заменит ли искусственный интеллект настоящих людей? Андрей считает, что бояться технологических инноваций не стоит, если воспринимать их как эффективный инструмент и научиться применять в работе.Это расширение возможностей того, что мы делаем. Да, в первый момент поднялась паника, особенно если начинаешь интегрировать это в повседневную работу. И дизайнеры такие: «Блин, нас что, заменят?» Но когда начинаешь с этим взаимодействовать, появляются внутренние амбассадоры, которые показывают, что это удобный помогающий инструмент, отношение меняется. Андрей Сивков, руководитель коммуникационного дизайна в Samokat TechНо такие амбассадоры пока есть не везде, а в некоторых местах идея замены людей роботами превращается в реальную перспективу. Хотя, по мнению Андрея, для технологичных компаний навык использовать в работе нейросети постепенно становится обязательным, чтобы масштабировать решения, — и в «Самокате» их воспринимают именно с этой точки зрения.Автоматизировать процессы, которые сложно увеличить за счёт роста количества людей. Например, чтобы сделать какую-то штуку, нужно нанять, допустим, 200 человек — это и невыгодно, и неэффективно. Есть другие технологичные решения с помощью нейронки, которые помогают это решить.Андрей Сивков, руководитель коммуникационного дизайна в Samokat TechКирилл нейросетей не боится: он считает, что они ещё недостаточно развиты, чтобы полноценно заменить человека. К тому же ChatGPT прекрасно иллюстрирует аксиому «когда такое ТЗ — результат ХЗ». Чтобы он тебе выдал что-то полезное, ему нужно правильно задать вопрос. И не разбираясь в той сфере, в которой ты пытаешься его применить, на выходе не получишь такого, что могло бы, условно, тебя заменить. Это просто новые инструменты, которые позволяют быстрее и качественнее делать свою работу.Кирилл Викентьев, СРО Growth Hacking Alfa DigitalАндрей согласен, что даже для такой творческой профессии, как дизайнер, нейронные сети могут стать очень полезным помощником и в перспективе даже положительно влиять на карьерный трек. У дизайнера, с моей точки зрения, два основных навыка. Это креативное мышление и его инструментарий, с помощью которого он может его применить для решения задач. А нейронки — это новый инструмент, поэтому бояться не нужно. Нужно их использовать, чтобы расширять свой инструментарий, чтобы дороже стоить на рынке и быть интереснее технологическим компаниям.Андрей Сивков, руководитель коммуникационного дизайна в Samokat Tech Поля добавляет, что нейросети — это отличный способ быстро обрабатывать большое количество идей, экономя время на глубокую проработку действительно стоящих.Классные спецы знают, чего хотят в результате, и остаётся только сделать это руками, собрать в программе. Но можно выгрузить идею, понять, что нужно доработать, обучить нейронку и получить какое-то количество драфтов не за несколько дней, как раньше, пока ты сидел и рисовал сам, а за несколько минут.Поля Луз, арт-директор red_mad_robot Кирилл даже сравнивает работу своей команды с функционалом ChatGPT.Нельзя сказать, что мы делаем что-то принципиально новое или «вау». Берём задачи, которые и так есть у подразделений — например, у продуктовой команды, — и говорим: «Ребят, смотрите, мы будем делать за вас и за неделю сделаем то, на что вы бы потратили три месяца. Это дешевле и быстрее. А если вы правильно поставите задачу и будете сами понимать, чего хотите, то мы принесём вам максимально точный результат, который вы в дальнейшем сможете использовать в работе». Кирилл Викентьев, СРО Growth Hacking Alfa DigitalРебята обсуждают нашумевшую историю, когда московский студент написал диплом с помощью ChatGPT и защитил его. И приходят к выводу, что варианты использования нейросетей в жизни и работе ограничиваются сейчас разве что фантазией и находчивостью пользователя. Андрей рассказывает о том, что департамент дизайна в «Самокате» состоит из нескольких направлений: коммуникационного и продуктового дизайна и дизайна физических объектов. Ребята из команды дизайна физических объектов стали первыми, кто в «Самокате» внедрили нейросети в свою работу, чтобы обрабатывать большие объёмы дизайн-объектов без потери качества. Например, есть четыре тысячи SKU, stock keeping unit — артикулов. И их нужно «переобуть» в новый дизайн. Чтобы сделать это вручную, в команде должно быть 200 человек, которым нужно работать год. А нейронка позволяет двум дизайнерам делать намного больше вариантов. Но без лайфхака системы это невозможно, поэтому ребята декомпозировали процесс: сначала дизайнер придумывает, как упаковка должна выглядеть, — и задаёт нейронке референсы. Нейросеть переводит это в текст для другой нейронки. После этого команда может использовать результаты — и появляется вариативность. Андрей Сивков, руководитель коммуникационного дизайна в Samokat Tech«Самокат» проводил внутренние исследования, в которых дизайнеры показывали несколько изображений, сделанных нейросетью и людьми, — и, по словам Андрея, определить, что есть что, практически невозможно. Поля тоже делится опытом использования нейросетей в создании 3D-дизайна. 3D обычно делается долго, особенно если нет рендер-фермы. И раньше мы бы взяли под эту задачу несколько дизайнеров. Наши ребята из red_mad_robot собрали бот на основе ChatGPT и дали нам попользоваться. Сначала мы составляли описания конкретно под нашу айдентику, потому что у нас там металл — он должен блестеть, переливаться, — и смотрели, что получается. Через пару часов стали появляться нормальные результаты — мы прощупали, как правильно давать задачу. Самое классное, что нейросеть создала изображение 6000 на 6000 пикселей с 300 dpi, для большой печати — и мы не ждали 12 часов, пока это просто срендерится. Оно само нагенерилось, нам не пришлось моделировать. Именно потому, что мы очень постарались и прописали нужными словами, поэкспериментировали и прощупали. Поля Луз, арт-директор red_mad_robot Кирилл рассказывает, что в его команде вообще нет дизайнера и они передают дизайнерскую функцию нейросетям. Иногда нужно придумывать полноценную визуализацию для рекламных коммуникаций. Часть визуала мы делаем с помощью нейросети, а ChatGPT используем как пищу для размышлений, когда нужно погенерировать на основе результатов аналитики, например, ценностные предложения для клиента. Время от времени экспериментируем: часть идей от заказчика, часть — от команды и часть —  от ChatGPT. И смотрим там, что взлетит, что не взлетит.Кирилл Викентьев, СРО Growth Hacking Alfa DigitalСобеседники сходятся в том, что нейросети предлагают разные драфтовые решения, которые человек с помощью своего видения и навыков может дорабатывать до полноценных продуктов. А пока ChatGPT не начнёт сам задавать вопросы, можно ничего не бояться.Кроме освоения нейросетей сегодня стоит развивать технологическое мышление, насмотренность и внедрять в жизнь перспективные технологии — эта ценность не пропадёт даже с большим развитием искусственного интеллекта. А нейросети использовать как генератор нестандартных идей.Человек всегда ограничен рамками собственного мышления, а искусственный интеллект расширяет это. Он не обучен ограничению, и в числе бреда с очень высокой вероятностью может появиться то, что будет не просто зерном истины, но, возможно, чем-то новым, о чём никто раньше не думал. Кирилл Викентьев, СРО Growth Hacking Alfa DigitalИдеи искусственного интеллекта, в свою очередь, могут мотивировать людей развивать креативность и экспериментировать, несмотря на возраст, опыт и убеждения. Кирилл приводит пример вуза, где преподавательский состав узнал, что студенты всё больше и больше используют нейросети в учёбе. Но руководство не ввело никаких запретов, а, наоборот, стало обучать преподавателей пользоваться ChatGPT, чтобы они были в контексте и тоже могли использовать его в работе.В технологических компаниях обязательно нужно понимать и использовать технологии. Но круто, что в других сферах, которые как будто не мэтчатся с технологиями, это тоже происходит, и люди готовы это внедрять. Андрей Сивков, руководитель коммуникационного дизайна в Samokat TechПомимо этого во многих технологических компаниях есть команды, которые развивают свои нейросети — это большое и интересное направление. Поля рассказывает о чат-боте red_mad_robot — Daisy. Это многофункциональный бот, который много чего умеет: там и распознавание речи, и генерация изображений хорошего разрешения, переводы и работа с текстом. Поля Луз, арт-директор red_mad_robotПостепенно нейросети стали приходить в операционные системы, банки, маркетплейсы, соцсети и наши дома. Ребята обсуждают, как используют виртуального помощника Алису от «Яндекса» — и сходятся на том, что общение с ним ограничено просьбами поставить музыку, рассказать о погоде и загруженности на дорогах, и контролем освещения. У меня где-то до сих пор в гугл-документе лежат планы по переделке всей квартиры под умные светильники от «Яндекса». Можно, вообще не вставая с дивана, делать всё, что нужно. Я из-за этого эти светильники умные и повесил, потому что мне лень вставать и идти в коридор свет выключать. Лень — двигатель прогресса.Кирилл Викентьев, СРО Growth Hacking Alfa DigitaКирилл сожалеет, что пока с помощью виртуального ассистента нельзя заказывать доставку продуктов. Собеседники подхватывают мысль о том, что часто то, насколько нейросеть будет востребована, определяет понятная маркетинговая коммуникация. Notion тоже выкатили ИИ и очень доступно объяснили, как пользоваться их сервисом. Ролик был супермилый и меня настолько подкупил, что я пошла пользоваться. Когда ты рассказываешь о чём-то сложном простым языком, например всё, что мы делаем в коммуникационном дизайне, оно сразу срабатывает.Поля Луз, арт-директор red_mad_robotГлавный вывод, который сделали собеседники, — не нужно бояться нейросетей. Это всего лишь инструмент, который помогает делать работу если не лучше, то точно быстрее.Напоминаем, что выпуск целиком можно посмотреть по ссылке. И подписывайтесь на канал! А что вы думаете о проникновении нейросетей в нашу жизнь и работу? Поделитесь мнением в комментариях!Чтобы ничего не пропустить, следите за развитием цифры вместе с нами:RedmadnewsDesign Jamred_mad_devred_mad_productLinkedInVKДа пребудет с вами сила роботов! 