

Роботы проекта ALEAR создают собственный язык / Habr


              22  July  2012 at 23:17  Роботы проекта ALEAR создают собственный язык Robotics Artificial Intelligence       


Информация о роботах-циклопах Myon впервые появилась в 2010 году. Эти роботы были созданы стараниями разработчиков из Университета Гумбольта, Германия. Главная цель, поставленная гуманоидным роботам — создание синтетического языка, отработка некоторых лексических приемов, интересующих ученых всего мира. Сейчас проект (его название — ALEAR) наконец-то вошел в активную стадию, и роботы в поте лица, если так можно выразиться, создают свой язык.

По мнению ученых, лучший способ создать синтетический язык — воспользоваться опытом наших предков (в том смысле, в каком этот опыт понимают ученые). Роботы придумывают слова, которые обозначают их собственные действия, обозначают предметы вокруг и разного рода события. Все это похоже на игру, в которой взаимодействуют участник, игрок, и наблюдатель.


«Слова», которые изобретают роботы — это случайный набор звуков. Как говорилось выше, эти слова должны обозначать определенные действия, объекты или события. Потом такое слово сообщается наблюдателю, угадывающего, что новое слово обозначает. Как только партнер правильно угадывает значение слова, оно поступает в словарь робота. В дальнейшем это слово будет использоваться для создания разного рода грамматических конструкции.


Если проект станет успешным, не только роботы смогут общаться друг с другом, обучая партнеров новым словам. Люди также смогут обучать роботов собственным словам, и проблема общения человека и машины будет решена (а тест Тьюринга наконец-то пройден).




Via plasticpals    Tags: ALEARтест тьюринга Hubs: RoboticsArtificial Intelligence          


