

Фильтруй базар! Как мы параллельный русско-башкирский корпус чистили / Habr


               Фильтруй базар! Как мы параллельный русско-башкирский корпус чистили Level of difficulty  
    Hard
   Reading time  
    6 min
   Views  2.2K Python *Semantics *Data Mining *Machine learning *Natural Language Processing *      Чтобы обучать нейросети понимать и генерировать человеческие языки, нужно много качественных текстов на нужных языках. «Много» – не проблема в эпоху интернета, но с качеством бывают сложности. В этом посте я предлагаю использовать BERT-подобные модели для двух задач улучшения качества обучающих текстов: исправление ошибок распознавания текста из сканов и фильтрация параллельного корпуса предложений. Я испробовал их на башкирском, но и для других языков эти рецепты могут оказаться полезны.ВведениеХороший автоматический перевод обычно делается на нейросетях. Для их обучения этой задаче нужны большие и качественные "параллельные корпусы", то есть наборы пар предложений на двух языках, совпадающих по смыслу. Требование "большие" для многих языков в 2023 уже удовлетворено (например, Meta AI в проекте NLLB по переводу между 200 языками выпустила и намайненные по интернету параллельные корпусы для них). Но требование "качественные" до сих пор удовлетворено плохо: даже в тех же корпусах Меты для некоторых пар языков до половины пар предложений – на самом деле не эквивалентные. Например: в башкирско-русском корпусе там попадаются такие пары предложений как "Ссылка на сайт производителя - BASBUG" (это было неверно определено как башкирский) и "Не делайте из информационно-специализированного сайта, базар.", у которых мало общего. Поэтому, если хочется создать качественный машинный переводчик, корпус нужно чистить от таких плохих пар. А поскольку корпус нужен большой, хочется уметь делать это автоматически – например, обучив для этого BERT-подобные модели. Я попробовал сделать это для башкирского, но методологию можно использовать и для других языков тоже.Другая проблема, возникающая при подготовке обучающих корпусов – мелкие ошибки в результате неверного распознавания текста. Например, "Э 