

Психометрические характеристики китайского клиента: тестирование программы Symanto / Habr


               Психометрические характеристики китайского клиента: тестирование программы Symanto Level of difficulty  
    Medium
   Reading time  
    22 min
   Views  632 Sales management *Cloud services *Artificial Intelligence Natural Language Processing *  
    From sandbox
       В этом лонгриде представлены результаты тестирования программы Symanto с функцией психометрического анализа, которая может быть применена с целью исследования клиентской аудитории. Представлены все основные этапы работы с программой, полученные в процессе работы результаты, а также их анализ и сравнение с человеческим контент-анализом.Наиболее удобный и быстрый способ исследований аудитории – это исследования онлайн, без специальных опросов, на основе имеющихся данных пользователей в социальных сетях. Для целей маркетинговых и клиентских исследований большое значение имеет возможность автоматизированного анализа текста, в частности, психометрического анализа текста.Мы проанализировали 56 программ анализа текста, доступных на международном рынке сегодня, и 34 программы анализа социальных сетей. Хотя многие из них заявляют отдельные функции психометрического анализа, чаще всего это ограничено анализом тональности по отношению к бренду. Полноценных программ психометрического анализа клиента / клиентского текста нам удалось выявить только 7:LIWC (и программа Receptivity, это более дорогая версия LIWC для бизнеса);Symanto AI;Humantic AI;Crystal;Audience;SparkToro;ChatGPT.В этом обзоре мы продемонстрируем результаты тестирования программы Symanto Insights Platform. Мы никаким образом не продвигаем эту программу и не имеем с этой компанией деловых отношений. Мы представляем подробный обзор тестирования одной программы по той причине, что таких комплексных программ на международном рынке всего 7.Эти программы представляют значительное достижение автоматизированного анализа аудитории на сегодняшний день, включая психометрический анализ. Каждая из них обладает обширным функционалом, именно поэтому необходимо представить их по отдельности. Мы надеемся представить обзоры по каждой из этих программ отдельно.Данный обзор содержит скрины из программы Symanto, при желании вы можете открыть полную версию каждого скрина, нажав на кликабельную подпись под картинкой.Возможности SymantoSymanto Insights Platform – это платформа автоматизированного анализа текста, которая предлагает расширенную текстовую аналитику для глубокого понимания потребителей и сотрудников бренда. Инструмент предназначен для анализа комментариев, форумов и отзывов клиентов о бренде или продукте. Symanto упорядочивает данные по темам, подтемам, настроениям и психографике и преобразует их в наглядные графики и диаграммы.Платформа объединяет данные, основанные на психологии, с данными, генерируемыми искусственным интеллектом. Именно этот тандем позволяет автоматически выделять важные психометрические характеристики клиента, знание которых поможет принимать обоснованные решения для своего бренда.Разработчики платформы заявляют такие функции как:анализ тональности тем;возможность выбора словаря в зависимости от отрасли компании;перевод (возможность автоматического перевода любого текста на немецкий, английский и испанский);тепловая карта (сравнение настроений потребителей и сотрудников по брендам и продуктам с помощью тепловой карты);сравнение категорий и тем для выявления относительных достоинств и недостатков конкретного продукта;временная шкала (просмотр развития активности, настроений, изменений тем обсуждения и определение тенденций за определенный период времени);психографические данные (сегментация потребителей и сотрудников с использованием теории черт личности Карла Густава Юнга);капитал бренда (оценка стоимости, которую компания получает от продукта с узнаваемым названием по сравнению с непатентованным аналогом);рекомендация бренда (классификация постов и сообщений на группы «Продвигающие», «Отвлекающие» и «Безразличные» и оценка предполагаемого влияние сообщения на других людей);сегментация пользователей (отнесение пользователей к одному из 4 различных психографических сегментов - лоялисты, послы, критики и рискованные).Платформа Symanto Insights может быть использована в различных подходах к анализу потребителей, что даст более четкое представление о бренде с точки зрения клиентов.Постановка задачи тестированияВ рамках данной статьи рассмотрим, что из себя представляет SYMANTO INSIGHTS PLATFORM на практике и насколько она полезна в определении психометрических характеристик клиента. Для тестирования возьмем отзыв китайского клиента на программу российского производства КОМПАС-3D – систему трехмерного проектирования, которая активно используется в отраслях промышленности среди профессиональных пользователей для проектирования изделий основного и вспомогательных производств (в машиностроении, в авиастроении, в судостроении и т.д.). Эта САПР популярна и на китайских предприятиях. Один из китайских пользователей - Jianhongwei810 написал о собственном опыте использования программы для 3D-моделирования. Данный отзыв и будем использовать в качестве данных для тестирования.Текст отзыва на китайском языкеKOMPAS-3D