

Нейросеть или человек: кто лучше придумает заголовок к новости на Дзен / Habr


               Нейросеть или человек: кто лучше придумает заголовок к новости на Дзен  Reading time  
    3 min
   Views  3.2K Internet marketing *Content-marketing *Artificial Intelligence   
    From sandbox
       Нейросети начинают постепенно выполнять определенные задачи не только как копирайтеры, но и как журналисты. Уже сейчас ИИ умеют придумывать новостные заголовки, писать тексты с нуля и рерайтить. Поэтому я решила провести эксперимент и проверить, кто напишет заголовок к новости на Дзен лучше: человек или нейросеть.На Дзен я возьму рандомный новостной сюжет и сгенерирую к нему заголовки в двух сервисах: Турбочек и Текстовод. Они попались мне на первой станице выдачи Яндекс по запросу «сгенерировать заголовок к новости». Результаты оценю по пятибальной системе. Эксперимент: ИИ против журналиста В новостях Дзен выбрала сюжет из категории Наука. Для создания заголовка буду использовать текст сайта, который находится в ТОПе. Сюжет в новостях ДзенТекст новости Исследователи животного мира давно обратили внимание, что многие млекопитающие обращают своё тело в направление с севера на юг, когда едят или спят. Это замечено и фермерами которые наблюдали за своими коровами. Теперь ученые задались вопросом, может ли положение сна иметь значение для людей.Информация носит ознакомительный характер, необходимо проконсультироваться со специалистом или врачомНапример, этой темой занялись в американском Фонде исследований сна:Хотя нет данных, связывающих головные боли и направление сна, есть некоторые доказательства того, что сон на юге может снизить риск высокого кровяного давления, цитирует фонд издание Express.В фонде отметили, что у людей, спящих в направлении с севера на юг наблюдалось более низкое давление крови, лучшее качество и продолжительность сна. Это привело к предположению, что на сон влияет электромагнитное поле Земли, но ученые указывают лишь на тенденцию, а не на конкретные доказательства. У Фонда есть более аргументированная позиция по поводу позы для сна — лучше всего спать на боку или спине:В любой из этих поз для сна легче поддерживать и уравновешивать позвоночник, что снижает давление на ткани позвоночника, позволяя мышцам расслабиться и восстановиться.Нейросеть №1В эксперименте мне важно не только посмотреть на качество заголовков нейросетей, но и сравнить их с оригиналом, написанным журналистом. Нейросеть Турбочек сгенерировала заголовок к новости Оригинал заголовка: Сон на боку в положении с севера на юг может быть самым крепкимЗаголовок нейросети: Ученые выяснили, как положение сна влияет на кровяное давлениеЗаголовок нейросети получился внятным и грамотным, будто его писал живой человек. На генерацию ушло не больше 3 секунд.На первый взгляд заголовок нейросети не соответствует теме заголовка-оригинала. Но я почитала статью целиком и там действительно идет речь о кровяном давлении и его влиянии на сон. Просто автор новости и нейросеть акцентировали внимание на разной информации. Как мне кажется, ИИ справился со своей задачей на 4+. Нейросеть №2На очереди следующий этап эксперимента — генерируем заголовок к тексту во втором сервисе. Скорость генерации — 2 секунды. Ранее пару раз пользовалась этим сервисом, грузилось гораздо дольше. Оригинал заголовка: Сон на боку в положении с севера на юг может быть самым крепкимЗаголовок нейросети: Ученые назвали значение сна на югеНа мой взгляд, эта нейросеть уступает по качеству сгенерированного заголовка и автору статьи, и предыдущему ИИ. Название новости получилось неточным и непонятным для читателя (по моему скромному мнению). Оцениваю результат на 3. ВыводПока нейросети не способны на 100% заменить журналистов, что видно про примерам генерации выше. НО. Использовать ИИ в ежедневной работе с текстами можно как помощников. Например в случаях, если сложно придумать заголовок или нужно быстро сделать рерайт. Спасибо за интерес к моему материалу:) Жду ваших комментариев       Tags: журналистикакопирайтингискусственный интеллектновостизаголовкизаголовки новостей  Hubs: Internet marketingContent-marketingArtificial Intelligence          


