

Сколько стоит Chat GPT? / Habr


               Сколько стоит Chat GPT? Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    6 min
   Views  11K Python *API *Искусственный интеллект  
    FAQ
   
    Из песочницы
       А вы знаете, сколько стоит один запрос API Chat GPT? Что скрывается за этим непонятным словом Tokens (токены)? И как сделать запрос дешевле?Сегодня мы разберём тему формирования цены на запросы API Chat GPT, а так же узнаем, как посчитать стоимость вашего запроса.Начнём с цены и откуда она берётсяВсе актуальные цены мы можем узнать на официальном сайте OpenAI (у меня без VPN не открывается).Давайте разберём на примере мой любимый GPT-3.5 Turbo.Вот его цена:ModelInputOutput4K context$0.0015 / 1K tokens$0.002 / 1K tokens16K context$0.003 / 1K tokens$0.004 / 1K tokensА теперь по порядку.Что за разные Модели (Model)?Названия «4K context» и «16K context» обозначают, сколько символов может обработать на входе нейросеть. «4K context» - может обработать 4 тысячи токенов «16K context» - может обработать 16 тысяч токенов *  что такое токены я расскажу ниже4 тысяч или 16 тысяч это довольно большая разница!А цена увеличивается всего в 2 раза.Input - цена за входящий запросOutput - цена за исходящий ответЧто они обозначают, мы поймём позжеИ вот они, цены: «$0.003 / 1K tokens» Что такое $0.003 мы понимаем, но что такое 1K tokens, может быть совсем непонятным!Я изначально думал, что один Токен, это один запрос. (Как же я был наивен!)Что такое токены?Яндексим (ищем в интернете)Токен — это цифровой актив (сертификат), который представляет определенную стоимость, функционирует на основе блокчейна или другой децентрализованной сети и гарантирует обязательства компании перед его владельцем.Сложно и непонятно.Спрашиваем Chat GPTВ контексте нейросетей, термин "tokens" (токены) обычно относится к минимальным единицам, на которые разбивается входной текст или последовательность символов перед подачей на обработку модели. Токеном может быть одна буква, одно слово или даже целая фраза, в зависимости от типа и задачи модели.В итоге мы понимаем, что Токен, это какая-то плавающая единица измерения для нейросети.Но как так, я ведь плачу за каждую эту единицу свои деньги! Почему я не могу быть точно уверенным в объёме.OpenAI продумали этот момент и предоставили нам инструмент для вычисления количества токенов в нашем запросе. (тоже открывается только с VPN)скриншот с сайта https://platform.openai.com/tokenizerСюда мы можем вставить наш текст, который мы хотим отправлять в запрос нейросети и получить число затрачиваемых токенов на наш запрос.