

Post @IgnatChuker — Artificial Intelligence  — 13.06 20:05 / Habr


               Artificial Intelligence  На Петербургский международный экономический форум (ПМЭФ-2023) пройдёт презентация нейросети «Жириновский», сообщили РИА Новости. Сообщается, что работы по созданию искусственного интеллекта «Жириновский» идут полным ходом. Данные загружены, алгоритм уже функционирует и уже идёт стадия обучения и тестирования. Суммарно за два месяца было обработано порядка терабайта видео, текстов, изображений. С ИИ уже можно общаться.15 июня 2023 года на ПМЭФ-2023 состоится презентация нейросети. Задача ИИ «Жириновский» обозначена как исключительно просветительская. ПМЭФ-2023 пройдет 14–17 июня.     Total votes 6: 