

Новые гаджеты с искусственным интеллектом, на которые стоит обратить внимание / Habr


               26  January   at 15:19  Новые гаджеты с искусственным интеллектом, на которые стоит обратить внимание Neuro.net corporate blog Gadgets Robotics Artificial Intelligence The future is here       Технологии искусственного интеллекта становятся все более распространенными. Промышленность, финансы, медицина и многие другие отрасли получают собственные ИИ-технологии. Не так давно мы писали об этих технологиях в такой сфере, как кибербезопасность. Ну а сейчас поговорим о гаджетах - электронных устройствах, которые могут помогать нам и развлекать, куда же без этого.За последние несколько месяцев появилось несколько интересных систем, о которых стоит рассказать. Под катом э самое интересное. Робособака Koda Это роботизированная собака, которая очень похожа на разработку от  Boston Dynamics.  Собственно, сейчас производится немало роботов с подобным дизайном и схожими возможностями. На том же AliExpress есть такие системы. Но Koda достаточно умное устройство, у которого есть несколько преимуществ перед себе подобными системами. Например, он умеет не просто ходить и преодлевать препятствия, но и охранять территорию, взамодействовать с людьми и даже служить в качестве ПК, если владельцам понадобятся дополнительные мощности. По словам разработчиков, роботизированная собака обучается и самообучается. Она узнает владельцев и общается с ними. Стоимость девайса составляет от $1000, что немало. Но и за такие деньги приобрести систему получится не у всех - за роботизированными псами выстроилась целая очередь покупателей.Робопомощник Bot HandyВ начале прошлого года корпорация Samsung представила робота, который умеет собирать белье, загружать посудомоечную машину, накрывать на стол, приносить напитки. Эдакий робот-домработник, который умеет все, ну или почти все, что требуется от домашнего помощника. Объекты он распознает при помощи камеры и искусственного интеллекта. К сожалению, эти роботы пока не продаются - компания Samsung ничего не говорит о старте продаж. Возможно, реализовывать их будут очень ограниченными партиями. Сейчас проект все еще находится в разработке. Возможно, в этом году устройства все же поступят в продажу. На данный момент этот робот представляет собой вытянутый корпус, который установлен на платформу с колесами, которая помогает роботу перемещаться по помещению. Манипулятор в системе всего один, у нее несколько степеней свободы, что позволяет роботу выполнять большое количество задач. По словам Samsung, робот может определять силу, с которой допустимо захватывать тот либо иной объект. Он также в состоянии переносить объекты разного размера, веса и формы. Робосадовник YardroidСреди возможностей робота - полив растений, обработка сорняков гербицидами, стрижка газона и выполнение других работ. Кроме того, устройство может приезжать на зарядку, плюс самостоятельно заправляться водой. А еще робот умеет стричь газоны, что немаловажно для владельцев домов с лужайками.Большая часть корпуса робота неподвижна. Правда, впереди есть поворотная башня, в которой и расположена большая часть инструментов. Так, на башне и в ней - поворотный подвес для камеры, фонаря и сопла для воды, которое позволяет поливать растения на расстоянии до десяти метров. Также в башне есть еще два сопла: для гербицидов и пестицидов. Наконец, в ее нижней части есть воздуходувка для сдувания опавшей листвы. Робот может самостоятельно находить себе работу. Если устройство увидит сорняк или вредителей, то он их без проблем устранит. Еще одна интересная функция робота - охрана. Так, он способен распознавать нарушителей частной собственности, после чего издает звуки тревоги и даже поливает тех, кто вторгся на участок, водой. Робосторож Moorebot ScoutРобототехническая компания Moorebot Technologies Co создала небольшого робота с неплохими возможностями. Профиль устройства - охрана территорий, домой и квартир. Колеса робота спроектированы таким образом, чтобы устройство могло кататься по самой сложной местности. Кроме того, робот может передвигаться не только вперед или назад, но и кататься боком, если это необходимо. Есть одно условие - для того, чтобы система нормально работала, она должна быть подключена к WiFi сети. Объекты робот распознает при помощи установленной в передней части камеры с разрешением 1080р. Если владелец робота отсутствует, то дом или территорию всегда можно осмотреть при помощи камеры робота через интернет.Система получила возможность автоматически обнаруживать препятствия, отличая людей от домашних питомцев. Если робот слышит шум, то обязательно едет проверять, что послужило его причиной. Все видео записываются и хранятся в облаке, так что тот же злоумышленник не сможет извлечь носитель с сохраненными видео. Система автоматически возвращается на базу для подзарядки. Moorebot Scout - одно из наиболее недорогих устройств в подборке. Его стоимость составляет $199.Робокот MaicatЕсли уж в подборке была робособака, то почему бы в нее не включить робокота? И такое устройство тоже есть ! Он получило название Maicat. В число возможностей системы вошли распознавание лица и реагирование на эмоции, распознавание голоса владельца, обучение и изучение своего окружения. Вся информация обрабатывается при помощи технологии глубокого обучения, что дает роботизированному питомцу возможность развиваться.Систему вполне можно назвать автономной, дело в том, что робокот как бы "гуляет сам по себе", принимая решения исходя из текущей ситуации. Он решает, что делать, прямо на месте. Как видим, робототехника продолжает развиваться - появляются все более "умные" системы, которые умеют взаимодействовать как с человеком, так и со своим окружением. Будущее понемногу наступает, превращаясь в настоящее. Ну а в новом будущем, вероятно, появятся еще более умные системы на базе продвинутых форм машинного обучения. Осталось подождать совсем немного и мы узнаем, как они выглядят и работают.      Tags: роботыробототехникагаджеты Hubs: Neuro.net corporate blogGadgetsRoboticsArtificial IntelligenceThe future is here          


