

Под колпаком у корпорации добра? Google вновь обвиняют в шпионаже / Habr


              3  February   at 11:23  Под колпаком у корпорации добра? Google вновь обвиняют в шпионаже Search engines *Research and forecasts in IT *Artificial Intelligence IT-companies       На этот раз в США. Генеральные прокуроры сразу трёх американских штатов и власти отдельно округа Колумбия подали в суд на компанию. Головную корпорацию холдинга "Alphabet" обвиняют в скрытой слежке за пользователями приложений Google."Мы знаем, о чём ты думаешь"Очередной шпионский скандал, как передаёт телеканал CNN, разгорелся после того как граждане Соединённых Штатов начали замечать в своих смартфонах и планшетах так называемую таргетированную рекламу, появляющуюся в зависимости от их местоположения. ( Target - цель, англ.) Хотя они, что называется, это блюдо не заказывали. По мнению истцов, Google психологически давила на своих клиентов, то и дело, якобы, ненавязчиво, а иногда и очень навязчиво предлагая включить геолокацию. Сам факт таких действий противоречит законам отдельных штатов США."Цвет настроения - …"Заокеанские органы юстиции, очевидно, небезосновательно полагают, что даже такая, казалось бы, незначительная мелочь, как цвет обоев любимого гаджета, может повлиять на принятия решений и побудить его владельца к определённым действиям. Так, например, главного конкурента яблочной продукции обвиняют в том, что формально экономящие аккумулятор большинства электронных устройств с amoled-матрицами дисплеев тёмные темы влияют на подсознание юзеров. В частности - позволяют добиться согласия включить геолокацию."Не хочешь - заставим!"Но не подсознанием единым. Самых стойких пользователей, по мнению истцов, Google буквально донимала назойливыми напоминаниями о необходимости обеспечить тому или иному девайсу доступ к геопозиции. Якобы, так легче получать подсказки как минимум от собственного приложения Google Maps. В случае согласия клиента (а многие нажимали "Да" просто для того, чтобы, наконец, скрыть вечно высвечивающееся диалоговое окошко на экране), геоданные использовались для последующего  подбора пресловутой таргетированной рекламы. Впрочем, некоторые пользователи соглашались рассекретить свою позицию случайно, тем самым их корпорация могла ввести их в заблуждение и "шпионить" за такими невнимательными юзерами - говорится в тексте иска."Скоро рассвет, выхода нет…"Впрочем, а есть ли у любителей гаджетов выбор? Власти округа Колумбия убеждены: не было и нет. По их мнению, отражённому в иске, любой пользователь продуктов Google в действительности не может запретить компании собирать и анализировать свои личные данные. Хотя в последние годы и развёрнута информационная кампания, цель которой - убедить рядовых владельцев гаджетов в том, что они сами в состоянии надёжно защитить всю свою важную информацию. Как бы то ни было, теперь слово за американской Фемидой, которая и должна поставить точку в деле."Не первый раз замужем"Напомню, это далеко не первый скандал, связанный с незаконной утечкой личных данных (а геопозицию, полагаю, в конкретном случае можно к таким причислить) пользователей. Ранее в подобного рода шпионаже ту же компанию Google, например, обвиняли в Европе. В аналогичных скандалах была замечена и корпорация Apple. Но вот стоит ли юзерам с этим бороться? Или уже пора свыкнуться с мыслью: как только берёшь в руки современный гаджет - автоматически становишься "открыт для общества и новых предложений"?!ИСТОЧНИКИ:https://edition.cnn.com/2022/01/24/tech/google-lawsui..https://www.reuters.com/technology/washington-dc-sues..https://www.wsj.com/articles/states-file-new-suits-ag..     Tags: Слежкасудебные разбирательстваличные данныеgoogleприватностьконтекстная реклама Hubs: Search enginesResearch and forecasts in ITArtificial IntelligenceIT-companies          


