

Как индюки используют Твиттер для продвижения своих игр: лайфхаки и советы / Habr


               Как индюки используют Твиттер для продвижения своих игр: лайфхаки и советы Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    5 min
   Views  2.8K Game development *Internet marketing *Games promotion *Artificial Intelligence Social networks and communities   
    From sandbox
       Приветствую! Меня зовут Максим Куртлацков, и я работаю игровым продюсером днем и инди-разработчиком своего собственного проекта по ночам. Мой пет-проект находится в разработке уже около года, и я готов выносить на публику некоторый контент, начинать собирать обратную связь и готовиться к выпуску первой демки.Для этого я оформил страницу проекта на Steam и столкнулся с необходимостью привлечения аудитории. Как обычно бывает для всех инди-разработчиков, самая сложная часть заключается в том, чтобы привлечь публику и вызвать интерес к проекту, особенно когда у тебя нет маркетингового бюджета.Поэтому я начал экспериментировать с различными каналами привлечения трафика и хочу рассказать о своих результатах и дать рекомендации для тех, кто готов пойти по схожему пути.В основном я буду говорить о своем опыте использования Twitter. Хотя я пробовал и другие социальные сети, Twitter показал наиболее значимые результаты, которые нельзя сравнить с другими каналами, где очевидно нужны другие подходы.Итак, у нас есть голый аккаунт в Twitter и сильное желание привлекать аудиторию и преобразовывать ее в потенциальных клиентов. Сначала мы оформляем аккаунт с релевантным описанием и красивым артом, затем начинаем активную работу с хештегами.Twitter имеет крупное сообщество инди-разработчиков, которые сформировали свою традицию публикации постов с использованием хештегов, связанных с определенными днями недели. Почти каждый день посвящен какому-то целевому действию, и это довольно удобная и понятная система. Самое главное - правильно вписаться в нее, войти в поток постов, ответов и ретвитов, чтобы начать собирать целевую аудиторию.Вот конкретный список важных хештегов с коротким описанием:Понедельник - #MobileMonday, добавляем любой контент по вашей игре - арт, гифку, анимацию, геймплей. Хештег более релевантен для мобильных проектов, но все индюки пихают туда и ПК игры, так что на это особо не обращают внимание.Вторник - #TrailerTuesday, делимся трейлерами. Но если нет трейлера, то подойдет любая анимация или запись геймплея, нам же главное трафик получить.Среда - #WishlistWednesday, один из самых важных дней, когда можно погромче покричать в лицо в сообществу, что тебе нужны вишлисты.Четверг - не нашел что-то активное под этот день, поэтому можно продлить хвост от показов с предыдущего дня, добавив в копилку еще пару вишлистов.Пятница - #FollowFriday - день взаимных подписок, помогает набирать фолловеров.Суббота - #ScreenshotSaturday, один из самых активных дней, потому что выпадает на выходные. Опять же никто не ограничивает использовать именно скриншоты, так же можно добавлять любой арт или видео и снабжать пост Call to Action к целевому действию.Воскресенье - отдельного активного хештега нет, поэтому дожимаем сливки с предыдущего дня.Особенное внимание нужно уделить механизмам постинга в твиттере и тому, как сообщество инди-разработчиков его использует для продвижения контента. Очень часто многие аккаунты открывают цепочки твитов, в которых призывают через реплаи делиться своим контентом по каждому дню хештега. Есть даже специальные аккаунты, которые постоянно ретвитят чужой контент и помогают распространять его дальше. Например, такой аккаунт и пост можно увидеть здесь.Основная хитрость заключается не только в том, чтобы настроить автопостинг в конкретные дни недели на соответствующие хэштеги, но также активно участвовать в топовых цепочках реплаев и закидывать туда ссылку на свой основной твит. Но при этом нужно быть осторожным со спамом этих реплаев, чтобы ваши текущие подписчики не устали от однообразного призыва.Далее, перейдем к обсуждению самого контента. Хотя я не в совершенстве владею английским языком, и даже если бы владел, мне, вероятно, было бы сложно написать такие эмоционально насыщенные и призывающие к действию посты, как профессиональный СММ-специалист. Но, к счастью, у нас есть ChatGPT. Фактически, он заменяет нам отдельного специалиста, который бы сидел и писал эти тексты на высоком уровне. Однако, перед тем как начать эффективно использовать ChatGPT, я прошел несколько итераций. Сначала я пробовал давать только один контекст и просить бота написать твит с нуля, но это не давало хороших результатов, поскольку бот пытался перенести весь контекст в твит. Затем я начал давать боту более полную информацию, такую как содержание поста и основной хэштег, и просил его только отредактировать текст. Часто после этого нужно было добавлять несколько уточнений, таких как эмодзи и релевантные дополнительные хэштеги.Когда AI начал выдавать вменяемые твитыТакже не стоит забывать про рерайтинг. Возможно, вам не понравится первоначальный результат, поэтому просто попросите бота сгенерировать еще несколько вариантов. К тому же, различные варианты с переписанным контентом и ссылками на основной пост могут быть распределены по цепочкам других аккаунтов для усиления основного поста.Пример рерайтаТеперь про медиа-контент. Лучше добавлять короткую анимацию продолжительностью 3-4 секунд везде. Это оптимальное время, которое точно посмотрит большинство пользователей, прокручивающих ленту. Я пробовал добавлять видео разной длины и сразу заметил тенденцию: половина пользователей продолжает смотреть видео до 6-ой секунды. Если видео длится 10 секунд и более, то можно только предполагать, какой процент людей его досмотрит. Поэтому контент должен быть понятным и читабельным сразу же, без лишних усилий. Он должен содержать информацию о том, что происходит, как и почему. Контент должен быть контрастным и привлекать внимание сразу же благодаря анимации. В противном случае его просто пролистают. Сверху можно добавлять брендированную надпись с призывом к целевому действию. Пример можно посмотреть здесь. Ниже представлена статистика просмотров видео разной длины и конверсии в окончание просмотра.Дальше 10 секунды почти никто не смотритК 6 секунде отваливается половина просмотров3-4 секунды оптимумВ итоге за неделю эксперимента твиттер аккаунт получил следующие цифры:Общая статистика за неделю работы с твиттеромЕсли смотреть на количество прямых переходов в профиль и прикинуть что средний Cost per Click (CPC) в рекламной кампании за такое действие составит в среднем 20 рублей, то полученные результаты эквивалентны закупочной кампании с бюджетом в 66 000 рублей в неделю. Если экстраполировать на месяц и перевести в евро по текущему курсу то получается экономия в районе 3100 евро на привлечение трафика. При том, что при прямой закупке этот трафик бы никогда не окупился из за низких конверсий и сильной отложенности конечного релиза. А так, на пустом аккаунте за неделю бесплатно получить почти 10 тысяч показов я считаю вполне неплохим результатом для начала.Почти половина всех показов была привлечена благодаря одному твиту. Ниже представлен скриншот его статистики.Топовый твит за неделю вышел в субботуЗа весь неделю эксперимента с твиттером страница игры в стим получила 50 вишлистов. Этот результат может не выглядеть слишком впечатляюще, однако без подобной работы он мог бы быть равен нулю. Также следует отметить, что половина всего трафика на стим страницу игры приходится на твиттер.Я буду продолжать экспериментировать с твиттером и другими социальными сетями. Если вам интересно следить за развитием событий, подписывайтесь на аккаунт. А если вас привлекла сама игра, добавьте ее в свой вишлист на странице.От лица автора этой статьи, хочу выразить благодарность ChatGPT за помощь в редактировании и вычитке текста.      Tags: игровая индустриятвиттерпродвижениеchatgptsteamинди-игрыинди-разработчикинди-разработкасоцсети  Hubs: Game developmentInternet marketingGames promotionArtificial IntelligenceSocial networks and communities          


