

Стартап Jasper смог заменить контент-маркетологов. Пока частично / Habr


               Стартап Jasper смог заменить контент-маркетологов. Пока частично  Reading time  
    2 min
   Views  597 Internet marketing *Content-marketing *Start-up development Artificial Intelligence       На фоне сокращения сделок венчурного инвестирования скромный стартап Jasper на прошлой неделе объявил, что привлёк $125 млн в последнем раунде серии A. В результате оценка компании превысила $1 млрд. Стартап из Остина (Техас) был запущен в прошлом году и занимается разработкой платформы генеративного искусственного интеллекта, предназначенной для автоматического создания рекламных сообщений в блогах и прочих маркетинговых материалов.Исполнительный директор Jasper Дейв Рогенмозер утверждает, что его клиенты не технофилы или маргиналы, а обычные маркетологи и специалисты по контенту. В базе стартапа за год собралось 80 000 подписчиков. Причём клиенты Jasper представляют абсолютно все уровни бизнеса: от частных предпринимателей до агентств цифрового маркетинга и компаний из списка Fortune 500. Компания взимает плату за доступ к своей платформе ИИ-контента и устанавливает цены в зависимости от количества слов в текстах, сгенерированных с помощью ИИ. После первого полного года работы доход Jasper составил $35 млн.WSJ отмечает, что Jasper не единственный удачный пример, когда ИИ начинает если не заменять человека, то удачно дополнять его в креативной работе. Новозеландский стартап Replikr использует генеративный ИИ для создания аватаров, которые общаются с клиентами. Голландский стартап Musico помогает создавать оригинальные рекламные джинглы. GoCharlie, стартап из Сан-Франциско, в мае запустил помощника маркетологов на основе искусственного интеллекта, который, как и Jasper, предназначен для создания рекламных постов в социальных сетях. А IT-гигант Salesforce использует ИИ для разработки генератора компьютерного кода, экономя время и другие ресурсы разработчиков ПО: они кратко описывают на простом английском языке задачу, которую пытаются решить, и ИИ создаёт уникальный код, который вполне справляется с этой задачей.       Tags: искусственный интеллектконтентстартап  Hubs: Internet marketingContent-marketingStart-up developmentArtificial Intelligence          


