

Выпускник РГГУ, написавший диплом с помощью ChatGPT, получил документ о высшем образовании / Habr


               Выпускник РГГУ, написавший диплом с помощью ChatGPT, получил документ о высшем образовании  Reading time  
    4 min
   Views  5.7K Studying in IT IT career Cloud services *Artificial Intelligence Social networks and communities       

Выпускник Российского государственного гуманитарного университета (РГГУ), написавший диплом с помощью чат-бота ChatGPT, получил на руки официальный документ о высшем образовании.

«Получил диплом. Тот самый, который написан с помощью ChatGPT. Пора подытожить, как всё сложилось после публикации истории для меня, РГГУ и образования в целом. Если коротко, феерично», — написал Александр Жадан в Twitter.

Выпускник РГГУ сообщил, что:


 диплом не нарушает правила написания, так как отсутствует регулирование нейросетей;
 аннулирования диплома не было бы, иначе РГГУ и Министерство образования нарушали бы свои правила, навредили образованию, признались в некомпетентности;
 в вузе обсуждалось увольнение преподавателей, которые проверяли диплом, студенты отправили письмо ректору, что их увольнение бессмысленно;
 сначала в РГГУ пользовались формулировками «запретить» или «провести перепроверку», но после заявлений госведомств о сохранении диплома или в целом общественного внимания поменяли мнение, перестали говорить «запретить», предложили что «надо доработать антиплагиат»;
 17 февраля в РГГУ проходило обсуждение об использовании нейросетей в образовании. Он там был как слушатель, поэтому задал напрямую вопрос, после ответа ему стало ясно, что в РГГУ за использование нейросетей;
 к нему обращались за консультацией преподаватели, которые хотят использовать нейросеть для написания диссертаций, спрашивали, как и что нужно. Он ответил, что много ограничений на считывание и выдачу информации, пока ещё рано использовать чат-бота для этих целей, хотя частично можно.

Работу студента РГГУ пытались обжаловать.

14 февраля Ректор РГГУ Александр Безбородов заявил, что в выпускных работах студентов следует усилить прикладную часть, а нейросеть ChatGPT — это только помощник. По его словам, возможности чат-бота были значительно преувеличены студентом, который, якобы, использовал эту ситуацию ради хайпа, рассказав, что только с помощью ИИ сгенерировал свой диплом.


В Минобрнауки решили не наказывать выпускника РГГУ, написавшего диплом с помощью нейросети ChatGPT. Министр науки и высшего образования РФ Валерий Фальков пояснил СМИ, что университетам и институтам стоит подумать об изменении подхода к проверке знаний у студентов после появления ChatGPT.

«Никаких, я считаю, негативных последствий для студента быть не должно. Он просто проверил систему на прочность, на мой взгляд. Это первый момент. А второй очень важный момент: вот такого рода ситуации, случающиеся внезапно, — хотя вроде бы об искусственном интеллекте, о нейросети и о её возможностях известно давно, показывают, что университетам надо перестраиваться. Как минимум, наталкивает на мысль, что надо менять подход к заданиям», — заявил СМИ Фальков.

Глава ведомства считает, что нужны комбинированные задания для проверки знаний выпускников, а не только продолжение использования старого подхода, к которому большинство студентов быстро адаптируются.

«Надо задание формулировать таким образом, чтобы только студент это мог решить. Или делать комбинированное задание, предполагающее прямую проверку знаний у студента. Ну а студенты всегда были изобретательны и всегда искали варианты, чтобы пойти по пути наименьшего сопротивления. Этот студент ничуть не отличается от тех, что были и в наше время. При этом, если вы посмотрите, он ведь достаточно добросовестно всё рассказал, как он это сделал. И почему, кстати, он это сделал», — пояснили СМИ в Минобрнауки.


 В конце января студент РГГУ рассказал, как он за 23 часа написал диплом с помощью чат-бота ChatGPT. Работа «Теоретические аспекты управления современной организацией» набрала 82% оригинальности. 
 После этого в РГГУ предложили ограничить доступ к чат-боту ChatGPT в образовательных организациях из-за его возможного негативного влияния на обучение. Ситуация «актуализировала необходимость оперативного решения задач, связанных с разработкой инструментов распознавания использования нейросетей при подготовке письменных работ (курсовые работы, эссе, рефераты, ВКР)», подчеркнули в учебном заведении.
 В РГГУ пообещали, что специалисты и научное сообщество проведут повторный анализ дипломной работы студента пятого курса, написанной совместно с ChatGPT.
 Профильные эксперты рассказали СМИ, что ситуация с использованием ChatGPT может привести к серьёзным проблемам с качеством выпускных работ в вузах страны, если представленные на защите тексты и материалы не проверять досконально с подключением специалистов.
 Первый заместитель председателя комитета Госдумы по науке и высшему образованию Александр Мажуга пояснил СМИ, что руководству вуза не стоит аннулировать дипломную работу выпускника, написанную нейросетью, так как опыт этого студента является важным сигналом для преподавательского сообщества.
 3 февраля студент пятого курса РГГУ рассказал СМИ, что в вузе не стали лишать его диплома, написанного с помощью ChatGPT. После того, как в РГГУ из СМИ узнали о способе подготовки к сдаче диплома, студента вызвали в вуз для беседы. Накануне он сообщил СМИ, что как раз едет на встречу, «чтобы обсудить, что будет дальше». «Встречи как таковой не было. Я ездил в вуз, но меня остановили от разговора, и в итоге мы с помощью юриста договорились. Итоги договора я точно не скажу. Ни у вуза, ни у меня нет намерения друг другу навредить, поэтому всё остаётся так, как было до момента публикации истории», — пояснил Александр Жадан, который работает бренд-менеджером в игровой студии CM Games.
      Tags: chatgptдипломрггувузобразованиечат-ботМинобрнауки  Hubs: Studying in ITIT careerCloud servicesArtificial IntelligenceSocial networks and communities          


