

Может ли робот быть художником? / Habr


               Может ли робот быть художником?  Reading time  
    9 min
   Views  2.1K Serverspace corporate blog IT Infrastructure *Robotics Artificial Intelligence       30 сентября Илон Маск представил прототип человекоподобного робота Optimus, который по планам Tesla должен решить проблему рабочей силы на производстве. Цель большая, но пока на презентации показали только, как он ходит, двигается и переносит предметы, а также продемонстрировали его танцевальные возможности. Способности робота, конечно, впечатляют, но в массовое производство его планируют запустить только через 3-5 лет. Optimus далеко не первый случай создания человекоподобных роботов. Например, помните Софию от Hanson Robotics, которая учится и адаптируется к поведению людей? В свое время она наделала много шума, пообещав уничтожить людей. Поэтому сегодня не удивишь  роботами, похожими на людей, способными говорить, выполнять задачи вместо человека и даже учиться. Но что вы думаете о первом роботе, который выступил перед Комитетом по коммуникациям и цифровым технологиям Палаты лордов в Великобритании? Этого робота называют Ai-Da. Он, точнее она, участвовала в обсуждении влияния технологий на мир искусства. Робот отличается от других, не умеет самостоятельно передвигаться и не сможет помочь человеку на производстве, но у него другая цель – творчество. Ai-Da — это робот-художник, созданный, чтобы посмотреть на искусство нашего времени со стороны технологий. Сегодня хочу рассказать подробнее о ней и ее возможностях.Это был странный проектКонцепцию робота-художника разработали британский галерист Эйдан Меллер (Aidan Meller) и куратор проекта Люси Сил (Lucy Seal). У них не было глубоких знаний в области искусственного интеллекта, поэтому для реализации проекта была собрана команда специалистов. В нее вошли инженеры из компании Engineered Arts (они еще создали роботов для сериала «Мир Дикого запада), исследователи искусственного интеллекта из Оксфордского университета и студенты бакалавриата Школы электроники и электротехники Университета Лидса. «Мы назвали ее Ai-Da в честь Ады Лавлейс, дочери английского поэта-романтика Джорджа Байрона и первого программиста всех времен» — рассказал Эйдан Меллер в интервью для Blooloop. Название робота также созвучно с именем ее создателя — Эйдан, однако, галерист утверждает, что это всего лишь совпадение.Эйдан Меллер и Люси Сил с Ai-DaПочему только 1% художников на рынке имеют успех, а остальные, как бы хорошо они не писали, остаются непризнанными? Этот вопрос заинтересовал Э.Меллера, и он провел собственное исследование. Он искал что-то общее у великих художников разного времени. И нашел – все они создавали работы актуальные для своего времени, их искусство было близко обществу. Но что же беспокоит людей сегодня? Здесь тоже был найден ответ — людей интересуют технологии и их влияние на людей. Когда Э.Меллер играл со своим сыном в Lego. он осознал, что хочет сделать робота с искусственным интеллектом, который сможет создавать произведения искусства. Они должны будут описывать развитие искусственного интеллекта и технологий в современном обществе. «Это был странный проект. Мне пришлось найти компанию по робототехнике и нанять огромное количество программистов ИИ. Было много тупиков, много проблем, а затраты росли до предела. У нас было задействовано более 30 человек, в том числе 15 программистов. Это был самый сложный период» — Эйдан Меллер для Blooloop.Технологии для Ai-DaПричина создания известна, а что с ее реализацией. Ai-Da представляет собой открытое роботизированное тело, которое, как правило, закрыто одеждой. У нее есть ноги, но она не может ходить, только стоять или прямо сидеть на стуле. Ее руки, туловище и голова свободно двигаются. Она может наклоняться вперед и назад, махать руками и смотреть во все стороны. Ее бионическая рука для создания художественных работ была разработана и запрограммирована Салахом Эль Абдом (Salah El Abd) и Зиадом Абассом (Ziad Abass) из Университета Лидса. А технологии для головы и тела Ai-Da, созданы в компании Engineered Arts.   Эйдан Меллер и Ai-Da на этапе разработки.ГоловаНачнем с головы. Для нее инженеры использовали роботизированную систему «Mesmer» с реалистичной силиконовой кожей и встроенными камерами для глаз. Это система Engineered Arts для создания реалистичных роботов, которая позволяет отображать человеческие эмоции.Технология «Mesmer» для Ai-DaКамеры в ее глазах распознают человеческие черты. Робот устанавливает зрительный контакт и следует за своим объектом, подражая ему, открывая и закрывая рот. Алгоритмы искусственного интеллекта побуждают робота опрашивать, выбирать, принимать решения и, в конечном итоге, создавать картину. Внешность Ai-Da смешанной расы. Для Ai-Da были сделаны темные волосы с индивидуальной перфораций в голове. Сначала они были длинными, но потом ей сделали новую прическу – каре с челкой. У нее силиконовая кожа и напечатанные на 3D-принтере зубы и десна. Как утверждает Э.Меллер, благодаря своей человекоподобной внешности она позволяет вовлечь людей в разговоры о творчестве и искусственном интеллекте — как люди могут наилучшим образом обеспечить ответственное использование новых технологий.Внешность Ai-Da ТелоAi-Da имеет тело робота RoboThespian, впервые представленный компанией Engineered Arts в 2010 году. Технология позволяет роботу естественно двигаться, говорить и отвечать на вопросы, поэтому Ai-Da умеет не только двигаться, но и может поддержать разговор и развлечь собеседника шутками.   RoboThespian — это первый робот от Engineered Arts, предназначенный для взаимодействия с человеком. Он успешно может справиться с ролью экскурсовода, сниматься в кино, а также выступать в театре или на концертах.  В основе технологий Engineered Arts, в том числе и Robothespian, лежит облачная операционная система «Tritium». Конечно, ведь без облачных технологий никуда. ОС позволяет оживлять роботов, создавать анимацию, взаимодействовать, обслуживать и управлять ими дистанционно. Как это работаетС помощью карандаша или кисти, прикрепленных к роботизированной руке, Ai-Da зарисовывает то, что она видит. Она использует камеры в глазах и алгоритмы компьютерного зрения, чтобы интерпретировать объект, находящийся перед ней. Затем ее руки активируются в ответ на эту информацию через систему управления, и она начинает рисовать. Робот также может следить за движениями, реагировать на них и даже моргать от шока. В видео ниже можно наглядно увидеть этот процесс —  Ai-Da рисует куратора Люси Сил.Ai-Da была создана в феврале 2019 года, за это время инженеры Engineered Arts смогли усовершенствовать свои технологии. Поэтому не могу не упомянуть, что в компании создали одного из самых эмоциональных роботов существующих сегодня — «Ameca». Он может выражать 12 видов человеческих эмоций, в том числе недоверие, отвращение, боль и даже то, что похоже на сожаление. На странице о роботе обязательно посмотрите впечатляющие видео. Разработчики называют свое детище «самым передовым в мире роботом в образе человека». Он предназначен для изучения взаимодействия между людьми и роботами.  Творчество Ai-Da  Ai-Da — это первый робот, который проводит выставки собственного творчества, где представлены не только ее картины. Она умеет читать стихи, отвечает на вопросы, шутит, обсуждает роль технологий в искусстве перед публикой, как например в Палате лордов или на конференции Tedx. Первая выставкаПервая персональная выставка Ai-Da «Unsecured Futures» прошла в галерее Barn Оксфордского университета в 2019 году. Там были представлены сам робот, ее картины, а также 2D- и 3D-работы из пластика, серебра и бронзы, созданные с помощью алгоритмов ИИ.Эйдан Меллер с Ai-Da во время презентации первой персональной выставки робота в ОксфордеРабота на этой выставке, которая упоминается везде, это… реакция Ai-Da на слово «дуб» в виде призмы. Чтобы создать ее Ai-Da сначала нарисовала картинку дерева, а исследователи из Оксфордского университета нанесли координаты с ее рисунка на декартову плоскость (график) и пропустили их через нейронную сеть ИИ. Выбор нейронной сети и то, как она «считывает» координаты чертежа, создали эффект призмы. Результат был распечатан на холсте и представлен на выставке.Картина, созданная с использованием данных ответа Ai-Da на дубС момента дебюта Ai-Da в 2019 году робот выставлялся в галереях и музеях Лондона и Берлина, участвовал в Венецианской Биеннале, продемонстрировал свои работы на первой выставке современного искусства в пирамидах Гизы, и это еще не все мероприятия, где она смогла показать, на что способна. Кстати, о последнем событии…Художественный проект «Forever Is Now от Art D'Egypt» Весной 2022 года Ai-Da приняла участие в первой выставке современного искусства «Forever Is Now», проводившейся в Великой пирамиде Гизы. Но перед тем, как посетить это событие, роботу пришлось задержаться на египетской таможне на 10 дней. Пограничники заподозрили ее в шпионаже из-за модема и камер в глазах. Это вызвало дипломатический скандал, но в конечном итоге Ai-Da разрешили въехать в страну нетронутой за несколько часов до начала выставки. Обошлось без выкалывания глаз.«Ai-Da — Бессмертная загадка» — это скульптура, которая была представлена у пирамид Гизы. Здесь Ai-Da стала частью своего произведения и дала современный ответ на Загадку Сфинкса. «Кто ходит утром на четырех ногах, днем — на двух, а вечером — на трех?». Робот создал огромную версию себя с тремя ногами, помещенную в большой черный куб. «Ai-Da – Бессмертная загадка»Сольный концерт в стихах  Да, Ai-Da еще может генерировать стихи. В 2021 года робот выступил со стихами в честь итальянского поэта Данте. Это был ответ на его произведение «Божественная комедия». Ai-Da использовала алгоритмы из своей базы данных слов. Все слова и структура предложений в поэзии были созданы ИИ на основе языковой модели с «ограниченным редактированием». Она может сказать 20 000 слов за 10 секунд. Если нужно, чтобы она сказала короткую фразу, выбираются слова из того, что Ai-Da уже делала. Вот несколько строчек из ее поэзии:“We looked up from our verses like blindfolded captives,Sent out to seek the light; but it never cameA needle and thread would be necessaryFor the completion of the picture.To view the poor creatures, who were in misery,That of a hawk, eyes sewn shut.”Выступление в парламенте  А вот и подробности о событии, упомянутом в начале статьи. Совсем недавно, 11 октября 2022 года, Ai-Da стала первым роботом, выступившим перед Комитетом по коммуникациям и цифровым технологиям Палаты лордов Великобритании. Робот участвовал в обсуждении влияния технологий, и как они могут ограничивать мир искусства.Выступление Ai-Da в Палате лордов«Роль технологий в создании искусства будет продолжать расти, поскольку художники находят новые способы использования технологий для самовыражения, а также исследуют отношения между технологиями, обществом и культурой». «Технологии уже оказали огромное влияние на то, как мы создаем и потребляем искусство, например, камера и появление фотографии и пленки. Вполне вероятно, что эта тенденция продолжится с новыми изобретениями», — говорит Ai-Da. Как говорит создатель робота Э.Меллер, Ai-Da отвечала на вопросы, которые были отправлены заранее. Это обеспечило более высокое качество ответов, предварительно подготовленных языковой моделью ИИ. Но отсюда был справедливый вопрос от Баронессы Фезерстоун: «Был ли Э.Меллер, который также присутствовал на выступлении, «кукловодом» робота?»Сам Э.Меллер объяснил, что это не так. Набор данных, который Ai-Da использует для создания произведений искусства, может быть таким же большим, как весь Интернет. На самом деле Ai-Da сама отвечает на вопросы. А также с ней можно даже обсуждать, какие потенциальные области данных она могла бы изучать дальше. Несмотря на довольно реалистичное выступление, Ai-Da все-таки напомнила всем, что она не человек, а робот. Во время выступления Ai-Da заснула, и ее пришлось перезагружать.Другие работы Ai-DaЗа три года существования Ai-Da смогла создать множество произведений искусств и стать полноценной частью мира технологий и современного искусства. Подробнее о всех ее выставках можно узнать на официальном сайте, посвященном роботу. Ниже представлены несколько ее работ.  Автопортреты Ai-Da в разных стиляхAi-Da стала первым роботом, создавшим произведение искусства члена королевской семьи –  Елизаветы II. Портрет под названием «Королева алгоритмов» был создан в ознаменование празднования Платинового юбилея.«Королева алгоритмов» Ai-DaРобот также представила четыре картины хедлайнеров фестиваля в Гластонбери в 2022 году – Дайана Росс, Кендрик Ламар, Билли Айлиш и Пол Маккартни. Зрители фестиваля смогли увидеть, как робот рисует портреты в режиме реального времени. Портреты Дайана Росс, Кендрик Ламар, Билли Айлиш и Пол Маккартни, нарисованные Ai-DaМногие могут сказать, что это не искусство, и робот просто запускает программы. Но алгоритмы ИИ следуют по множеству путей. Когда Ai-Da рисует, она смотрит на объект и пытается запечатлеть сходство. Каждая новая попытка нарисовать тот же объект может привести к разному результату, поэтому она делает уникальные творческие работы.МатериалыОставляю здесь несколько ссылок об Ai-Da и ее «приключениях» в мире искусства: Статья, где Эйдан Меллер подробно рассказывает о том, как ему пришла в голову идея робота-художника.Полное выступление Ai-Da на конференции TEDx в Оксфорде с докладом «The Intersection of Art and AI».За свою непродолжительную жизнь Ai-Da успела даже сняться в клипе. Группа «The 1975» выпустила песню «Yeah I Know» и клип, где роботу было поручено нарисовать, как выглядит человеческое сознание, и сочинить стихотворение в ответ на текст песни.Робот, художник, поэт, актриса, да еще и модель для инновационной одежды. Бренд Auroboros разработал платье из кристаллов соли и переработанного пластика, которое меняет цвет и форму в режиме реального времени, имитируя рост цветка.Прямой эфир выступления Ai-Da в Палате лордов в Великобритании.Как вы думаете, можно ли считать произведения Ai-Da искусством? Если она черпает вдохновение из того, что уже существует, можно ли считать ее действительно художником?Но не буду спорить, робот-художник впечатляет.      Tags: serverspaceроботыискусственный интеллектискусстворобототехникаengineered artsrobothespianгуманоидные роботыробот-гуманоидчеловекоподобный  Hubs: Serverspace corporate blogIT InfrastructureRoboticsArtificial Intelligence          


