

Лучшие ИИ-инструменты для аннотирования видео в 2023 году / Habr


               Лучшие ИИ-инструменты для аннотирования видео в 2023 году  Reading time  
    4 min
   Views  3.3K Data Mining *Image processing *Big Data *Machine learning *Artificial Intelligence   
    Translation
     
                Original author:
                
                  Mansi Rawat
                  
Процесс добавления метаданных, тэгов или меток к различным объектам, действиям или событиям в видео называется аннотированием видео. Живые аннотаторы могут выполнять эту задачу вручную, однако благодаря ИИ существенную часть процесса можно автоматизировать. Алгоритмы ИИ используют компьютерное зрение (computer vision, CV) для изучения и понимания покадрового содержания видео, а затем распознают и классифицируют объекты, действия или события на основании их визуальных элементов.

Давайте рассмотрим некоторые из лучших инструментов аннотирования видео на основе ИИ.

Keylabs

Keylabs — это платформа, сочетающая современные, удобные и производительные инструменты аннотирования с интегрированными функциями машинного обучения и управления операциями. Это инструмент для аннотирования видео на основе ИИ. Он может создавать тэги, описания и идентифицировать ключевые моменты видео. Пользователи могут создавать и планировать задачи, управлять ими для каждого участника команды и обеспечивать совместную работу над проектами.

Labelbox

Labelbox — это свободный инструмент аннотирования видео на основе ИИ. Он автоматизирует процесс аннотирования при помощи моделей глубокого обучения, что позволяет экономить время и трудозатраты. Он обеспечивает пользователям полную видимость данных и контроль над операциями разметки данных внутренними командами разметчиков компании и внешними поставщиками услуг разметки, предоставляя полный спектр инструментов разметки, совместной работы и контроля качества.

Dataloop

Dataloop — это полнофункциональный инструмент аннотирования видео на основе ИИ, предоставляющий различные функции аннотирования, например, распознавание объектов, сегментацию изображений и текстовое аннотирование. Он предлагает такие возможности, как покадровая навигация, переключение классов в процессе работы и иерархия идентификаторов. Это приложение стоит использовать командам, работающим над большими проектами, потому что его легко применять в работе и оно имеет функции совместной работы в реальном времени.

Super Annotate

Разработчики SuperAnnotate утверждают, что этот инструмент способен стать фундаментом рабочего процесса разметки данных. Пользователи могут аннотировать в нём любые виды данных, в том числе изображения, видео, текст, данные лидаров, аудио и многое другое. Он позволяет аннотировать, добавлять выделение и визуализировать видео. Инструмент может аннотировать ролики из широкого спектра источников, в том числе с Facebook, Vimeo и YouTube.

Supervisely

Supervisely — это универсальное решение для аннотирования видео. В отличие от множества других инструментов разметки, он позволяет работать с видеоклипами без необходимости разделения их на статичные изображения. В нём используется как обработка естественного языка, так и методики глубокого обучения. Он содержит временную шкалу из нескольких треков, умеет выполнять интегрированное отслеживание объектов и разметку сегментов, работать из браузера.

VGG Image Annotator (VIA)

VGG Image Annotator (VIA) — это простой автономный инструмент ручного аннотирования для изображений, аудио и видео. Программа VIA — это небольшой автономный офлайн-пакет ПО, работающий в веб-браузере и не требующий установки и настройки. Приложение имеет дружественный, интуитивно понятный UI, поэтому подходит для начинающих.

VideoAnt

VideoAnt — это веб-приложение для аннотирования видео, предназначенное для мобильных и десктопных платформ. При помощи VideoAnt можно добавлять аннотации или комментарии к выложенным в веб видео. Инструмент предоставляет платформу для безопасного обмена данными. Пользователи могут делиться аннотированными документами с другими участниками команды в различных форматах при помощи их экспорта. Более того, пользователи могут встраивать аннотированные видео туда, где разрешён HTML, например, на личный веб-сайт или в систему управления обучением.

Flixier

Flixier — это свободная платформа аннотирования. С её помощью можно легко аннотировать видео прямо в браузере. В инструменте аннотирования видео Flixier можно аннотировать ролики рисунками, текстом, заголовками, фотографиями, фигурами и другими элементами. Он совместим со всеми популярными типами видео, такими как mp4, avi, mkv и так далее.

Deepen AI

Инструмент аннотирования видео Deepen AI отлично подходит для создания качественных данных для обучения. Deepen AI поддерживает множество возможностей, в том числе разметку ограничивающими прямоугольниками и полилиниями, семантическую сегментацию и разметку сценариев. Благодаря проверке качества размеченных данных он гарантирует обеспечение высочайших стандартов. Кроме того, он предоставляет единую платформу для закрепления задач за участниками команды и управления ими.

Computer Vision Annotation Tool (CVAT)

CVAT — это опенсорсный веб-инструмент для аннотирования фотографий, видео и других типов данных для задач компьютерного зрения, например, распознавания объектов, сегментации и классификации изображений. CVAT предоставляет дружелюбный интерфейс для аннотирования фотографий и видео, позволяя нескольким пользователям совместно работать над одним проектом. Кроме того, он предоставляет надёжные инструменты аннотирования, позволяющие аннотировать объекты разной формы.      Tags: data labelingcomputer visionмашинное обучениеdata annotationsoftwaredatasetTraining Dataразметка данных  Hubs: Data MiningImage processingBig DataMachine learningArtificial Intelligence          


