

Смогут ли нейросети заменить художников, копирайтеров и журналистов? / Habr


               Смогут ли нейросети заменить художников, копирайтеров и журналистов?  Reading time  
    4 min
   Views  16K Python *Copyright Artificial Intelligence Natural Language Processing *      Всем привет! При создании Telegram-бота TurboText_bot и нейросетей для сервиса TurboText в тех-поддержку неоднократно приходили упрёки, что мы пытаемся отнять хлеб у людей. С публикацией недавней статьи на Хабре таких сообщений стало больше. Поэтому, как один из разработчиков "нейросетей-убийц" этих профессий, решил высказать своё мнение.Почему вообще люди боятся, что их заменят?Этот страх возник ещё в 1950-х, когда началось сильное индустриальное развитие. С появлением интернета и доступности алгоритмов машинного обучения этот страх начал только увеличиваться. Нейросети стали решать, кому давать кредит в банке, скидку в магазине, что должно быть в ленте новостей и рекомендациях к просмотру фильмов. На сегодняшний день каждый житель городов-миллионников сталкивается с более чем 1000 нейросетями за месяц.Нейросеть сгенерировала кота в облике рыцаря. Качество на высоте. 
Источник: Телеграм-канал "Нейросеть видит"Почему именно художники, копирайтеры и журналисты?Бездушные алгоритмы с приходом диффузионных подходов и доступности весов к моделям на Transformers стали рисовать картины, писать книги, музыку, а на днях Google вообще научил по текстовому запросу создавать видео. В базовом понимании для человека всё, что можно автоматизировать или нейросеть будет тратить меньше времени на выполнение одной и той же работы, приведёт к полной замене профессий. Но так ли это? На самом деле, нет. На выбор лучшей генерации изображения надо подобрать разные запросы, и не всегда результат будет достойным, что уже говорит о невозможности на данном этапе развития автоматизировать процесс. Нейросеть в большинстве случаев нарисует какого-то мутанта с ассиметричным лицом, рот может находить на уровне ушей или отсутствовать вовсе у человека, а каждый раз в prompt-запрос кидать всё расположение частей тела не очень вариант. Но прогресс у нейросетей не стоит на месте и вы все это видите."Звёздные войны" в стиле стимпанкаВот просто посмотрите, какие картинки может нарисовать нейросеть Stable Diffusion и Midjourney всего за 1-30 минут. Даже в боте TurboText_bot за 1-3 секунды можно получить заголовки к новостям, рерайты текста, создание всего текста или даже отзывы и описания к товарам для маркетплейсов. Нейросеть от TurboText_bot создала 2 отзыва к изображению с курткойТак что, художники, копирайтеры и журналисты больше не нужны и надо учиться новым профессиям? Не спешите, дальше объясняю, кому надо паковать чемоданы, а кто вообще может не беспокоиться.Кого нейросети точно заменят?Это коснётся только тех, кто называет себя художником, но повторяет стили и подходы к творчеству у других художников. Кто привык изо дня в день повторять одну и ту же работу, писать один и тот же текст, заменяя в нём лишь пару слов. Т.е. все, кто не создаёт что-то новое, а занимается плагиатом - останется без работы. Такие статьи и заголовки к ним может придумать простой Telegram-botВы можете сказать, что нейросеть тоже учится у людей и повторяет их стиль письма, приёмы в журналистике и копирайтинге. Но нет, человек не может усвоить информацию из миллионов текстов от десятков тысяч авторов. Человек при прочтении будет находить что-то по своим интересам и пробовать повторить это. Бездушная нейросеть, при равномерном распределении тематик в обучающем датасете, не будет выделять "любимчиков". Главным минусом остаётся сухая подача, особенно для русского языка. Если человек воспринимает "препод завалил студента", как нечто нормальное, то для нейросети это тождественно "студент завалил препода", а мы ведь с вами понимаем, что здесь уже криминалом пахнет. И такая проблема остаётся даже у топовых ruGPT-3, ruT5-large, BERT для русского языка. С английским языком нейросети справляются проще т.к. там законы построения предложений намного проще.Нейросети - помощники для копирайтеров и журналистов?Однозначно да, хороших авторов контента нейросети никогда не заменят, какие голословные рекламы не создавал бы маркетинг. Но есть одно условие: человек должен учиться в тандеме с современными технологиями. Я не могу сказать, что нейросети в каждом из сервисов в интернете полезные для копирайтеров и журналистов, потому что не всегда программисты понимают, что надо копирайтерам и журналистам. Условно, они - технари, которые говорят и пишут на языке чисел, а журналист - гуманитарий, который редко понимает технаря. Нейросеть TurboText за 3 секунды создаёт продолжение к текстуВ прошлой статье я уточнял, что бэкграунда журналиста-филолога у меня даже больше, чем в программировании. Побывав в шкуре журналиста и программиста, могу с уверенностью сказать, что в 21 веке только в тандеме человека и технологий можно зарабатывать больше денег. "Мартышкин труд" обесценивается, человек способен на большее, чем просто перефразировать слова в тексте. Пора это дело отдать нейросетям. Например, как реализовано было в боте TurboText_bot и в самом сервисе TurboText.pro.Какая помощь от нейросетей художникам?Т.к. я занимаюсь NLP (обработка естественных языков), а не CV (компьютерное зрение), то решил поинтересоваться у друзей в веб-дизайне, как они применяют нейросети на практике. Оказалось, что большинство из них ищут вдохновение в работах нейросетей. Когда у дизайнера наступает "выгорание", то нейросети кидают новые идеи для разработок. Достаточно просто подать текст на вход в запросе. Уже сейчас нейросети добавлены в популярный Adobe Photoshop.Нейросеть TurboText_bot может создать рерайт, чем часто занимаются копирайтеры. На это тратится 3-5 секунд, а человек пишет несколько минут. Теперь можно сэкономить время и использовать нейросети для помощиЗнакомый иллюстратор детских книг заявил, что увеличил доход в 3 раза с помощью Midjorney. Он подаёт отрывки из книги и нейросеть делает иллюстрацию за 10 минут, на что у него уходило более 2 часов.ВыводыНейросети однозначно не займут всю нишу художников, копирайтеров и журналистов. Они не смогут предлагать принципиально новые идеи (пока что). Но ускорить работу, где есть рутинные задачи (создать кликабельный заголовок, рерайт текста, описание к товару и прочее) можно уже сейчас. Также получить вдохновение за счёт генерации творческих идей, на которых обучалась модель не составит труда, что поможет избежать "выгорания". Помните, что у человека намного больше преимуществ, ведь информацию мы обрабатываем десятилетиями с помощью разных рецепторов, чего лишены нейросети. Человека можно обойти там, где есть математические правила (например: шахматы), но в творческих делах они лишены абстрактного мышления и могут служить человеку как помощники и генераторы новых идей для вашего творчества.Так что используйте нейросети с умом и тогда ваша зарплата будет расти, а спрос на вас никогда не исчезнет.      Tags: нейросети pythonmachine learningкопирайтингжурналистикахудожникиturbotextstablediffusiondalle-2transformers  Hubs: PythonCopyrightArtificial IntelligenceNatural Language Processing          


