

Инфоинженер. Как я делал курс по NLP для МГТУ им. Баумана / Habr


              30  June   at 16:29  Инфоинженер. Как я делал курс по NLP для МГТУ им. Баумана Machine learning *Studying in IT Natural Language Processing *      Новый кампус Бауманки. Нарисовано нейросетью.Пандемия. Осень. Друг и бывший одногруппник, работающий на кафедре прикладной математики, попросил меня сделать курс по обработке естественного языка для МГТУ имени Баумана. Курс подразумевался быть коротким, около 10 занятий, аудитория — студенты с первого по четвертый курс. Студенты хотели больше знать о том, что их ждет после окончания факультета и чем реально могут заниматься его выпускники. Я вспомнил, что и сам не до конца понимал, в какую сферу податься после диплома, поэтому подумал и согласился.NLP (Natural Language Processing, обработка естественного языка), — область на стыке машинного обучения и компьютерной лингвистики. Мы сталкиваемся с ней ежедневно, — при просмотре заголовков новостей и общаясь с чат-ботами, при набирании текста в телефоне и пользуясь программами-переводчиками. Генеративные сети умеют сочинять стихи и пишут книги. Поиск информации в сети и голосовые помощники, все это тоже тесно связано с NLP.Нужен планДля начала нужно было определиться с планом занятий. Студенты — люди занятые, вдобавок ближе к сессии не хотелось их напрягать дополнительной учебой. Поэтому договорились провести 10 занятий по одному в неделю, — 5 лекций и 5 семинаров. Студенты были инженерами-математиками, и теорию должны были знать получше меня. Больше времени нужно было уделить знакомству с практической стороной машинного обучения и новыми моделями. Хотелось убедить их, что это не какая-то магия, а вполне себе обычная работа, которую может освоить каждый, если у него появится должный интерес.Я выделил несколько тем, которые мне показались наиболее важными:Представление текста в векторном виде (многим в начале не понятно, как текст и другие данные подавать на вход моделям).Что можно с такими представлениями делать. Как подойти к задаче классификации,  классические алгоритмы и метрики.Рассказать про нейросети. Что такое transfer learning и как использовать уже предобученные модели.Нужно было упомянуть механизм внимания и то, как он повлиял на современное состояние дел в машинном обучении. Немного рассказать про инфраструктуру и организацию кода.Машинный перевод. Один из основных двигателей NLP, очень важная тема, её тоже решил осветить. Предварительно я создал канал в телеграм, в который начали добавляться студенты. По результатам опроса я выяснил, чего люди ожидают и еще раз скорректировал план на основе их пожеланий. По этим заметкам я и начал делать занятия. Старт курса был запланирован через две недели, поэтому стоило поторопиться.ПроцессЧтобы проведение курса не шло в ущерб основной работе, нужно было максимально упростить процесс по выкладванию материалов. Занятия велись по Zoom'у, для записей я завел канал на YouTube. В местном редакторе можно довольно удобно вырезать паузы ("эканья", "аканья" и слова паразиты, которые иногда закрадывались в мою речь), делая видео удобней для просмотра.Для артефактов (слайдов, ссылок и остального) — репозиторий на GitHub. Для практических занятий — Colab.Очень пригодились заметки, которые я делал, когда сам осваивал ту или иную тему последние два-три года. Могу уверенно порекомендовать делать такие заметки каждому. На мой взгяд, это ведет к более системным знаниям и дает возможность быстро повторить уже изученное.Тратил я в основном по три-четыре часа в выходные и полчаса-час с утра по будням. Много времени уходило на банальное редактирование слайдов.Первая лекция была вводной, — рассказать про предметную область, какие в ней есть направления, какие задачи она решает и почему это может быть интересно. Я накидал несколько страниц, щедро сдобрил их различными демо и начал мысленно рассказывать себе лекцию. В моем воображении студенты часто поднимали руки и задавали каверзные вопросы. Я, конечно, не мог на них ответить, поэтому снова и снова перечитывал материал и делал новые заметки.И вот пришло время давать первую лекцию.ПоехалиВолновался я очень сильно, но на стриме внезапно оказалось несколько бывших одногруппников, чему я был очень рад. Всего пришло около 25-30 человек, то есть практически обычная аудитория.Так как лекцию я прокручивал у себя в голове раз десять, то рассказывал довольно бодро. Так бодро, что рассказал все, что хотел, где-то за полчаса. Планировал занятие на 45 минут, плюс время на вопросы.Вопросов, вопреки моим ожиданиям, оказалось не так много, буквально 2-3. Люди либо поняли все очень хорошо, либо нет. Кстати, один из минусов проведения онлайн мероприятий в том, что ты не видишь практически никого в лицо, только пару смельчаков. Да и просто общение с аудиторией тоже требует опыта.Канал в телеграме давал большие плоды, — люди в нем охотней задают и отвечают на вопросы.В общем, оказалось все не так страшно и я более уверенно стал готовить семинар.Семинары отнимали еще больше времени чем лекции, так как нужно было не просто сконструировать какие-то упражнения, но для начала понять, что и на каком уровне будет полезным, а что лишним.  Здесь мне снова помогли заметки, — удалось вспомнить больше вещей, которые были для меня полезны в работе. К тому же я вел заметки и по курсам, которые сам когда-то проходил. Это тоже помогло.Семинары шли живей, чем лекции. Практическое применение интересует людей посильнее теории. Не обходилось и без курьезов, — иногда что-то отваливалось посреди демо и приходилось дебажить на ходу. А однажды в середине семинара мне удалось свернть все ячейки Colab ноутбука неведомой комбинацией клавиш и перезапустить его. Почему-то такие вещи происходят гораздо чаще именно во время демонстраций.Так, шаг за шагом, проходил наш маленький курс. По выходным я говотил материалы, в течение недели репетировал занятие и в пятницу проводил стрим. В канале шло общение со студентами, которые начинали сами общаться между собой и обсуждать темы. Возможно, это и стало самым главным достижением.В концеВ конце я бы выделил несколько моментов, которые вынес для себя из этого небольшого приключения.Очень полезно вести заметки и периодически к ним возвращаться. Это чем-то похоже на интервальные повторения при изучении иностранного языка.Объяснять что-то другому — очень хороший способ лучше понять тему самому. Нужно готовить какие-то приемы на случай "тихой" аудитории. Проводить опросы или задавать простые вопросы для разогрева.Людям нравятся крутые демо. Здорово, если получается удивить аудиторию, — сразу появляется интерес к теме, хочется делать так же.Всю побочную повторяющуюся работу по записи видео, редактированию материалов и прочее нужно упростить до максимума. Желательно до начала занятий.Что-то всегда может пойти не так. Наверное, это нормально, и нужно отнестись к себе с пониманием.Преподавать — это сложный навык и большой труд, а учитель — это очень недооцененная профессия.Думаю, что курс в целом получился средненький, хоть я и старался. Студенты пошли на сессию, а я, по своим ощущениям, эту сессию сдал.Ссылки