

OpenAI проведёт первую конференцию для разработчиков 6 ноября / Habr


               OpenAI проведёт первую конференцию для разработчиков 6 ноября  Reading time  
    2 min
   Views  350 Development Management *Artificial Intelligence Presentations       OpenAI анонсировала первую конференцию разработчиков. Она состоится 6 ноября. На однодневном мероприятии OpenAI DevDay будет представлен программный доклад и пройдут секционные заседания под руководством членов технического персонала OpenAI.Компания заявила, что организует предварительный просмотр «новых инструментов и обмен идеями».Маловероятно, что OpenAI представит новую модель GPT-5. Однако компания может больше рассказать о планах в отношении Global Illumination, студии дизайна искусственного интеллекта, которую она приобрела в августе. Кроме того, OpenAI может поделиться обновлениями о доступности возможностей распознавания изображений в GPT-4. В настоящее время компания ограничивает такие возможности модели из-за опасений по поводу конфиденциальности.Кроме того, OpenAI может представить технологию нанесения водяных знаков на контент, созданный её моделями ИИ. Наконец, компания может показать преемника инструмента для обнаружения сгенерированного текста, первую версию которого она удалила из-за низкой производительности.Некоторые мероприятия конференции, включая основной доклад, будут транслироваться онлайн. Регистрация откроется в ближайшие недели, а количество участников будет ограничено «сотнями».«Мы с нетерпением ждем возможности показать нашу последнюю работу, которая позволит разработчикам создавать новые вещи», — подчеркнул глава OpenAI Сэм Альтман.По данным OpenAI, более 2 млн разработчиков используют ряд инструментов генеративного искусственного интеллекта компании, включая GPT-4 и ChatGPT, модель преобразования текста в изображение DALL-E 2 и модель автоматического распознавания речи Whisper.Ранее сообщалось, что OpenAI рассчитывает достичь годового дохода в $1 млрд в течение ближайших 12 месяцев за счёт продажи программного обеспечения для искусственного интеллекта и вычислительных мощностей.      Tags: openaigpt-4chatgptискусственный интеллектразработчикиконференция  Hubs: Development ManagementArtificial IntelligencePresentations          


