

Как собрать инвестиции на развитие технологического стартапа на примере Dbrain / Habr


              27  July  2021 at 13:23  Как собрать инвестиции на развитие технологического стартапа на примере Dbrain API *Venture investment Artificial Intelligence  
        Sandbox
           Каждый начинающий стартапер слышал множество историй о том, как толковый, на первый взгляд, проект, проваливался на стадии задумки из-за недостатка финансирования. В начале работы над созданием алгоритма Dbrain мы с моей командой максимум усилий и времени уделили поиску основной идеи. Ведь привлечь внимание инвесторов и клиентов можно только в случае наличия концепции потенциально полезного продукта.Правильно выбранная идея - первый шаг к успеху стартапаЧтобы проект выстрелил, а предлагаемый вами продукт был востребованным, нужно выбрать удачную идею для стартапа. Я точно знал, что проект Dbrain будет ориентирован на финансовую сферу, но не представлял, какую именно задачу он призван решить. При этом рассматривались разные варианты от скоринга до автоматизации бизнес-процессов. Для поиска идеи мы с командой обратились к менеджерам крупных компаний, чтобы наметить ориентиры. В результате была определена одна из основных болей финансовых организаций - огромные объемы документов, которые нужно обрабатывать. Так зародилась главная идея нашего стартапа: автоматизация рутинных процессов в бизнесе, в частности, изъятия данных из документации.Как нам удалось привлечь более 2,5 млн долларов инвестиций Для реализации основной идеи проекта мы использовали метод обучения нейронных сетей при помощи сторонних разметчиков. Его суть заключается в разметке сотен тысяч данных, на основе которых потом разрабатывались алгоритмы для автоматизации процессов на основе ИИ. Для этого была создана открытая блокчейн-платформа, где простые пользователи интернета размечали картинки за плату. Разработка такого сервиса позволила нам привлечь дополнительно более $2,5 млн инвестиций. Исходя из личного опыта, могу дать совет начинающим стартаперам: не зацикливайтесь на одной общей идее и находите дополнительные способы привлечения внимания к своему проекту. При этом стоит сразу прорабатывать каждую задумку, которая пришла вам в голову.“Когда вам в голову пришла хорошая идея, действуйте незамедлительно” - говорил Билл Гейтс. Чтобы заинтересовать инвесторов своим стартапом, необходимо учитывать несколько аксиом:Уникальность всегда в моде. Ваш стартап должен отличаться от других, даже похожих, на первый взгляд, проектов. Так, подобные Dbrain алгоритмы уже существовали ранее. В данном случае уникальность нашему проекту придавала более высокая точность считывания данных: свыше 99% по сравнению с 85%.Уникальность всегда в моде. Ваш стартап должен отличаться от других, даже похожих, на первый взгляд, проектов. Так, подобные Dbrain алгоритмы уже существовали ранее. В данном случае уникальность нашему проекту придавала более высокая точность считывания данных: свыше 99% по сравнению с 85%.Вовлеченность в проект работает лучше, чем жалость. По моим наблюдениям, стартапы в сфере B2B лучше всего продвигаются не посредством рекламы, а через рекомендации в комьюнити предпринимателей и инвесторов. Для этого необходимо общаться с представителями таких сообществ. Крайне не рекомендую начинающим предпринимателям сетовать на сложности развития проекта и отсутствие финансирования. Лучше расскажите об уникальности стартапа, поинтересуйтесь мнением о его актуальности, спросите совет. Вовлеченные в процесс люди с большей вероятностью заинтересуются вашим проектом. Умение взаимодействовать со своей командой не менее значимо, чем разрабатываемый продукт. Важность этого пункта мы с Лешей Хахуновым и Лешей Цишевским ощутили, когда приехали в США, чтобы презентовать свой стартап в Y Combinator. На интервью перед вступлением в такие венчурные фонды потенциальные партнеры смотрят на взаимодействие и слаженность работы членов команды. Если вы будете перебивать друг друга, говорить одновременно, путаться в ответах, это может оттолкнуть инвесторов.Отдельно хочется вспомнить наше вступление в Y Combinator. Когда мы с командой решили выйти на американский рынок, алгоритмы Dbrain уже использовались в некоторых компаниях в России и получили положительные отзывы предпринимателей. Эти достижения, продуманный текст презентации и общение с людьми из комьюнити инвесторов помогли нам получить инвестиции еще до главного интервью в YC. Что мы получили в итогеЗатраченные на поиск идеи и ее реализацию время, силы и финансовые ресурсы позволили нам вывести проект Dbrain на международный уровень. Сотрудничество с Y Combinator открыло моей команде путь в инвестиционную среду, где собрались вдохновленные технологиями люди. Многие из них стали клиентами компании Dbrain. Если вы только начинаете свой путь предпринимателя в технологической сфере, не бойтесь презентовать миру свои идеи и всегда ищите новые возможности для продвижения.    Tags: Y CombinatorDbrainалгоритмыблокчейн-платформаB2Bстартап Hubs: APIVenture investmentArtificial Intelligence          


