

Искусственный интеллект / Habr


               9  April   at 16:21  Искусственный интеллект Machine learning *Artificial Intelligence Brain  
        Sandbox
           Существующие методы искусственного интеллекта основаны на статистике (gpt3) на базе цифр, формул и матриц. Ученые пытаются математически вычислить то, что основано на словах. В моей теории нету цифр и меньше требования к аппаратной части. Теория описывает алгоритмы работы человеческого мозга.Нейросеть в этой теории - это модель со входами, выходами, с названием сети и названием связей между входами и выходами. На входах и на выходах слова русского языка, изредка числа, дополняющие слово (например, настроение = 0 плохое или  настроение = 255 хорошее). Названия связи между входом и выходом может и не быть, тогда нейросеть внутри действует в классическом понимании, через работу нейронов и перемножение чисел.Например, нейросеть планета см. рис 1 (справа) в крайне упрощенном виде.Ядро искусственного интеллекта - нейросеть личность см. рис 1 (слева). На ее входе слова с числами, например (настроение (число), надоело (число), самочувствие (число), голод (число) и другие, то что мы чувствуем телом и эмоциями). Внутри нее классические нейроны, которые действуют в соответствии с обучением, для нас это черный ящик. На ее выходе слова, которые надо искать в памяти и после нахождения соответствующей информации в памяти, система будет думать на нужную тему. Например, настроение низкое, на выходе появляется слово «развлечься», в памяти ищется способ развлечения и система обдумывает как развлечься, действует и настроение повышается, так срабатывает обратная связь. С возрастом человека весовые коэффициенты этой нейросети меняются, выбираются другие слова и меняется поведение.На вход личности идут не наши мысли, а модели на их основе, как они создаются разобрано в примерах теории. По моделям личность выбирает поведение (ухаживание, агрессия, общение, инстинкты и т.д.), как бы есть набор стратегий поведения заложенный в генах с рождения. На базе этих стратегий в памяти хранятся слова описывающие действия. То, что мы видим и слышим, оно на базе моделей приходит в личность и воздействует на ее стратегии. Предыдущие модели нейросеть личности помнит, но они ей при частом повторе надоедают.Существуют в алгоритме нейросети субъектов (одушевленных объектов, людей, домашних животных). По сути это упрощенные копии нейросети личность. Они корректируются за счет понимания поведения, поз, слов субъектов.Есть нейросеть социум (бог или общество) на его входе названия грехов (убить, обмануть, своровать), на выходе слова действия по обязанностям социуму. Так решается проблема этики ИИ. Социум проверяет желания личности и портит ей настроение, если та хочет грешить. Но потому и охота грешить, что инстинктивная часть личности и социум имеют разные желания, но это только у людей.Есть нейросети сородичей (отца, матери, сестры, дочери). Понимаются текущие их потребности и настроение (это входы их нейросетей), в зависимости от воспитания и отношений, нейроны между входом и выходом выбирают на выходе слова, которые пойдут в основу мыслей личности о поведении по отношении к ним.  Есть нейросети субъектов (друг, подруга, сосед). Они похожи на на сородичей, но попроще. Иногда нейросети субъектов могут распространятся на нейросети объектов (игрушка, любимый предмет). Даже в Конституции части страны носят названия субъектов, этим подразумевается, что они имеют свое управление и подчиняются одной личности. Есть нейросеть судьба (мы ее называем  - запомнить), на входе слова условия, на выходе при срабатывании этого условия, появляются слова запланированного когда то действия (так мы вспоминаем свои планы).Все выше перечисленные нейросети определяют желания человека.В зрительной памяти хранятся — гештальты (сжатые картинки  с информацией), где есть фон и объекты на нем. Фон это объект, но он частично прикрыт другими объектами. Объекты - это отдельно хранящиеся картинки, имеющие название и в гештальт они подставляются в виде названия, размеров зоны которую занимают (масштаба). Цвета и текстуры объектов также подставляются названием. Текстуры хранятся отдельно в виде закономерностей.Баннер на улице, с фотографией человека, мы помним плоским, хотя лицо обычного человека помним объемным. Также при рассмотрении проекций чертежа мы начинаем представлять виды объемными. Следовательно во внутреннем взоре и просто в том, что мы видим присутствуют названия поверхности объекта (цилиндр, плоскость на внутренним языке мозга), а также есть память, что есть за поверхностью (отверстием, вырезом), но только возможен один уровень вложенности (как бы фон).Также, мы можем вспомнить любой город (любое его место), где мы были, т.е. в названии картинки в памяти, также содержится словесное описание этого места (местом может быть фильм, книга, компьютерная игра), примерное время (если событие было несколько лет назад, то с точностью до года) и эмоции (новизна информации, впечатление).Если пытаться идти по улице в воспоминаниях, то окажется, что можно переместится в определенные места и движение между ними, будет прерывистым в памяти и будет состоять из картинок, имеющих некоторую новизну. В топографической памяти содержится информация, как из одного места попасть в другое. Для мозга, на территории обитания человека есть входы и выходы, они связанны линейной емкостью (будет описано позже), в которой перечислены этапы преодоления расстояния, затраты времени и сил, положительные эмоции в случае их преодоления. Например, надо ехать на работу, мы не думая, знаем в какое время, сколько времени будем добираться, если надо, мы можем вспомнить любой этап. В нашей памяти есть картинки мест с названиями, а между ними находятся входы и выходы и  комбинируя их, мы планируем путь.Если мы представляем во внутреннем взоре картинку из разных объектов разных воспоминаний, то масштаб вычисляется, чтобы размеры соответствовали реальности. Внутренний взор не является частью личности, потому что, то что мы там представили, идет в личность на обработку. Мы не можем в нем представить, что-то неведомое, то есть его деятельность базируется на действиях с нашей памятью. По сути это дешифратор памяти, с возможностью редактирования по желанию.Также в картинке воспоминания есть и время, примерно в виде текста сегодня, завтра и т.д. Во сне происходит подмена времен (например, сегодня на вчера, этот месяц на прошлый месяц) и удаление мало эмоциональных повторяющихся сцен.Критериями для запоминания гештальта является эмоциональная составляющая и новизна. Наша память чем то похожа на интернет с архивацией, тегами и системой поиска.Также личность может заказывать поиск слов в памяти по параметрам части слова, например при разгадывании кроссворда, мы знаем длину слова и некоторые буквы и это нам помогает. У некоторых людей (поэтов) поиск производится по определенным правилам и выходит стих.Смысловая память (логическая). Это переход от одного события к другому при определенных условиях. Есть правило, в его описании указано в общем случае — место, время и причина применения. В нем, сказано что было, и во что превратилось (стало). Так же в памяти есть исключения из правила.  Задача интеллекта, дать задание для смысловой памяти в тех же словах, что и написано правило, иначе правило либо не сработает. Суть понимания прочитанного текста и ответа на заданный вопрос это проведение аналогии между использованными словами по типу синонимов (вся информация приводится к одним словам). Например, так решаются уравнения в математике.Слова делятся на визуальные, тактильные, числовые, социальные, профессиональные, эмоции, жизнь, время, аудио, абстрактные, места, духовные.В мозге существует изначально язык, состоящий из абстрактных слов, типа субъект, объект, инструмент, превращать, бог, емкость. Они обозначают крайне общие  понятия. В них добавляется конкретика (параметры) и появляются новые слова.   Число максимально неопределенных глаголов в мозге ограничено, они эволюцией заложены в мозг. Например глагол перемещаться - заложен в мозг от рождения. Он имеет в себе параметры что, где, куда, на чем, по чему и т.д. На его базе появляются при обучении глаголы типа: летать (на чем — самолет, по чему- воздух), кататься (на чем - на велосипеде, по чему - земля), кататься (на чем - на санках, по чему - снег), шел (что — снег, направление сверху_вниз), шел (кто — человек, направление вдоль_земли) и т.д. Поэтому глаголы с одинаковыми названиями (шел), но с разными типами объектов, к которым они относятся, это по сути разные глаголы. Глагол превращение - на его базе построена вся сознательная деятельность человека с использованием слова инструмент. Практически одно  определение объекта заменяется на другое, при каких-то обстоятельствах или воздействии. Профессиональные слова основаны на этом принципе. Слово «власть» — глагол властвовать (кто - субъект; как - воздействие  аудио или физическое; часть нейросети личности - выполнение примитивного желания личности; часть нейросети субъекта - игнорирование интересов субъекта). У него много производных слов: любовь мужчины - агрессивная власть; любовь женщины - подчинение, через проявление не агрессивной власти; ревность; жалость — тоже власть, но с желанием помочь; ненависть — неудача власти; издевательство — использование власти для улучшения значения удовольствие; зависть — власть в желании что то отнять. Кстати, часто люди говорят про начальника, который пользуется излишне властью, синоним слова «залюбил». Мы понимаем, что это связанно с повторением действия в любви и повторением фраз во время властвования начальника, но это еще и значит, что в глаголе любить, в той  части его определения, что отвечает за физические действия заложено повторение. Если человек убил животное — то нейросеть субъекта (животного) заменяется на определение объекта (еда), можно убить человека своего социума (еще один глагол убивать, через  преступление) или убить человека вражеского социума на войне (еще один глагол убивать, через геройство). Есть глагол взял, если ты взял, то это один глагол, если у тебя взяли это другой глагол (противоположный). В одном случае ты получаешь нейросеть в памяти, а в другом лишаешься.  Что из себя представляют неопределенные глаголы. Смотрим таблицу 1 глагол перемещаться связан со многими участками мозга. У глагола есть параметры  (кто, куда...) в них подставляются данные. Суть одного параметра связать 2 участка мозга, а суть самого глагола связать много участков мозга. Есть относительно простые блоки для обработки (здесь и далее, это наподобие  компьютерной программы) у параметров глагола. Например, надо просуммировать время пути, или полуавтоматически управлять ходьбой, или откорректировать параметры личности. И у самого глагола перемещаться тоже есть система обработки. Так же в глаголе есть система поиска информации в памяти разных отделов мозга.Вспоминать — это ощущение частью личности времени, когда личность занята работой с памятью.Снести (яйцо) —  это один из самых первых глаголов в мозге животных. При его использовании, не считая самого процесса снесения яйца и проверки есть ли гнездо, происходит копирование информации об отношении к яйцу из инстинктов (генов) и происходит корректировка  отношения к субъекту (самцу).Огорчить — сказать что-то плохое (проработка информации из памяти) и изменить параметры личности слушающего.Одеваться — цель: для чего, тут целая цепочка разных глаголов (много вещей, много движений, оценка красоты одежды).Стоит что: рюмка, на чем: стол, обработка: правда ли стоит. Тут обработка смотрит на взаимоотношения сторон рюмки и на тип поверхности рюмки контактирующей со столом.Гореть — это глагол превращаться, что: дрова, во что: пепел, скорость: медленное, чувства: с эффектом света и тепла.  Мерзнуть — глагол ощущать_тепло чувства: низкий_ параметр_тепла, но иногда его употребляют со смыслом, как бы не замерзнуть, и личность имитирует низкий_параметр_тепла и принимает решения на перспективу.Спастись — создан на базе глаголов реагировать и существовать в нем подразумевается причина от чего спасались. Ведь спасение от наводнения и от пожара это совершенно разные действия и соответственно это разные слова. Этот глагол состоит из двух кадров: 1й — реагировать кто:, внешнее_воздействие:, ответные_действия:; 2й — глагол  существовать. Учитывая, что ребенок в детстве играет в игры — он одновременно моделирует все неопределенные глаголы, все их комбинации взаимодействия с существительными.Есть первичные глаголы - они в определении (и в емкостях) организуют связи между входом и выходом. Они связывают участки памяти и обработки данных: Состоит из - присвоение материала, надо понимать при воздействии на поверхность материала, будут чувствоваться его характеристики. Или объектов, по сути, это прямая связь материалов или объектов из памяти с определением.Есть (имеет) - по сути подстановка ссылки одного определения в другое в памяти.Называется — создать копию базового определения и записать в память созданного определения новое название.Находится в (жить) - делается запись в топографической памяти о нахождении объекта (субъекта) в каком то месте.Находится над - на вертикальной линии расположены 1й объект, расстояние, 2й объект.  Создана - кто то является отцом (собственником), присоединение нейросети субъекта к определению.Освобождать (препятствовать) - воздействие на обработку глагола перемещаться в указанном месте, с целью его (раз)блокировки  Пересекаются - на входе 2е линии, это обработка связанная с топографической памятью.  Смотреть по аналогии - есть идеал улицы, в котором определены дома и плотность застройки, с ним устанавливается связь и обработка совмещает, что есть и что из идеала. Так представляется улица, где еще небыли.Принадлежит - управляет этим объектом один из субъектов из памяти, появляются связи в памяти.Управляет - субъект реализует часть своих желаний на объекте, появляются связи между субъектом и объектом.Предположить - пример, при прогнозировании, если видна легковая и грузовая машины, при прочих равных обстоятельствах, будет мнение, что легковая быстрее, тут обработка со связями.Рассмотрим слова обозначающие места, на рисунке 2 изображены определения слов мир и небо. При понимании слова мир выбирается один из перечней, что в нем вложены, по смыслу, часто в этом помогают прилагательные, например «водный мир» - ищется перечень слов в определении которых есть вода — выбирается перечень морей, «Warcraft» выбирается перечень стран, которые могут воевать, «мир с берегами» - это про континенты. При понимании слова небо первые 4 строки дают определение этого слова, следующие 3 слова - это параметры, например звездное небо подразумевает, что небо имеет звезды (возможно и облака, если есть связь).Слова вида место подразумевают объект занимающий какую-то площадь, поэтому характеристикой их площади на карте является буквы: Т = территория (поле), Л = линия (ручей, дорога), т = точка (человек, дерево). Например, мир (территория) состоит из стран (занимающие территории); небо (территория) находится над землей (тоже территория);  небо (территория) находится над личностью (здесь точка).При рассмотрении карты мира (ее приближении или удалении) один параметр площади переходит в другой, например вблизи город это территория, при удалении, территория - это страна, а города это точки. Также, например ручей вблизи это территория, при удалении линия.Если мы рассматриваем слово город, на нахождение в нем насекомых, то мы их не замечаем, но если перейти к улицам мы сразу понимаем, что насекомые на деревьях, т.е. при рассмотрении определения, мы заглядываем на один уровень глубже.Так же при моделировании зон контакта объектов возможны следующие комбинации: точка + точка (есть слово ВДОЛЬ -  это с одной стороны 2е линии, мы видим линия на линии, а с другой (вид с этой линии) точка на точке), точка + линия (пешеход на дороге), линия + линия (колонна на дороге), точка + территория (человек в поле), линия + территория (дорога в поле), территория + территория (место склеивания).  В памяти есть словесные модели, как что-то с чем-то контактирует (ручка с дверью, дверь с петлей, петля со стеной), здесь подразумевается связь между словами. Но в зрительной памяти есть картинки, где указанно конкретно, где и как контактирует. Накладывая в уме картинки на реальность (мозг может поворачивать картинки на 90 градусов и масштабировать, а ракурсов на объект у нас в памяти много) мы понимаем, что с чем соединено и как.Рассмотрим слово дверь (см рис. 3 слева), оно может быть в одном из двух состояний (открыто и закрыто) и ее функции меняются в них, люди могут обойти дверь (сломать, залезть в окно и т.д.), но это грех, поэтому идут через дверь. Также 1я строка обозначает, что дверь создана людьми своего социума и сломать ее тоже грех.Рассмотрим слово город (см. рис. 3 справа), первые 3 строки это определение города, все остальное это его параметры (описание конкретного города).Машиной (см. рис. 5) управляет субъект, часть его поведения переходит на машину и по стилю вождения, мы оцениваем машину (степень профессиональности ее вождения, маневры и скорость относительно нас). Легковая автомашина наша или чужая это два разных слова. Про свою мы все знаем (имеем очень емкое определение) и рассматриваем ее с точки зрения воздействия, а от чужих машин по сути мы уворачиваемся. Своя машина может разбиться, на чужие это распространяется слабее.  Легковая машина обычно быстрее грузовой, слово обычно содержит взаимосвязи идеалов вождения для машин. Тот факт, что машину можно разбить содержится в слове субъект. Есть игрушечные предметы, в их определении есть информация о размерах, нахождении субъекта, скорости и вероятности их разбить.Синонимы — очень важно при понимании текста находить слова синонимы,  они находятся на базе образовавших эти слова в определениях глаголах. Например, слова обломки, руины и развалины содержат в определении, что они результат действия глагола разрушать.При рассмотрении глаголов в определении слова дверь (см. рис. 3) мы переходим к словам ворота, калитка, люк, гермозатвор (у них те же глаголы).Можно вспоминать слово бриз, но может  вспомнится, что то связанное с ветром или ураганом. Эти слова объединены тактильным ощущением дуновение и оно присутствует в определении этих слов.Антонимы — что бы его получить, надо в глаголе поменять направление в параметрах, например,  менять_скорость (что: скорость, как: с минусом) (тормозить) — ускоряться. Для существительных пример:  в определении слова слив (вода уходит в отверстие) заменить знак (поменять направление) глагола уходит на другое, станет входит, результат — фонтан.Профессиональные слова - в профессиях есть шаблоны действий, например безымянный шаблон профессионального действия (они настолько взаимосвязаны, что являются 3мя частями одного определения) задача (информация, в которой есть вопрос), глагол решать (глагол думать, преобразует одну информацию в другую, используя правила), решение (информация, как результат). Каждое по отдельности слово (задача, решать, решение) не может быть определенно без других (и существовать соответственно не может). Шаблон это разновидность линейной емкости (термин будет объяснен позже), где одно слово переходит в другое и при использовании в предложении, например слова решение — подразумевается, что была задача и кто то ее решал.Если считать, что информация о каком то явлении, процессе представляет из себя последовательность кадров, то можно создать безымянный шаблон (начало (первый кадр), середина (не начало и не конец), конец (последний кадр)).Есть визуальные слова — им соответствуют картинка в памяти и в определение этого слова на выход добавляются некоторые данные из картинки (размеры, цвет и т.д.). Из за этого возможны качественные прилагательные — красный, квадратный, длинный (используются обработки).  В зрительном восприятии существуют аналоги глаголов - определенные соотношения в размерах видимых кривых и замкнутых фигур (лицо ребенка в профиль). Чем более неопределенный этот аналог глагола, тем больше комбинаций и соотношений определяют этот объект (лицо человека в профиль). Они автоматически несут понятие о красоте, угрозе, желаниях. Красота и привлекательность противоположного пола заложена в мозге еще до рождения. Боязнь змей и пауков изначально есть у многих людей. Пропорции золотого сечения — все это заложено в наших генах. Картинки в нашей памяти сжимаются с помощью этих именованных аналогов глаголов. Благодаря этой системе, мы можем воспринимать рисованные мультфильмы. Система позволяет по части кривых, прямых, углов достраивать в уме наиболее подходящие кривые.  В первую очередь в том, что видим распознаются субъекты: враги, друзья, еда. Потом распознаются их позы и звуки. По высотам (размерам) предметов постоянной высоты определяются расстояния до предметов и на базе изображения строятся пути движения. К распознанным объектам подсоединяется нейросеть, куда заносится информация о нем из внешнего вида, из памяти и того что раньше с ним происходило. Мы как бы видим картинку, но на самом деле мы видим объекты и субъекты и у каждого есть нейросеть с описанием и фоном.При охоте, в нашем понимании, субъект охоты (судя по его позам, звукам) генерирует желания (убежать, отдохнуть, спать). Так мы моделируем его поведение, и наш мозг знает, если дать себе команду подкрадываться, то некоторое время цель останется на месте (как взаимодействие личности и нейросети субъекта охоты).Сравнительные прилагательные плохой, хороший, тихий это взаимосвязь между внутренним содержимым двух определений. У всех объектов и субъектов существует идеал (определение). Например, см. таблица 2 нейросеть «студент» на входе имеет значение самочувствия, настроения; на выходе слова любить, учится, хулиганить. Если говорят плохой «студент», то значит для хорошего настроения генерируется слово прогуливать, если хороший учиться. Если говорят плохой «корабль», то прилагательное плохой от слова «студент» не подходит, у определения «корабль» на входе и на выходе другие слова, поэтому слово плохой для «корабля» будет отличаться от слова плохой для слова «студент» (то есть, это другое слово). Но, например, слово плохой от «студента» применимо к слову «ученик» (у них слова на входах и выходах практически совпадают), хуже применимо к слову «рабочий» (но понятно).   Но кроме этого у слова плохой существует определение «не делать свою работу прописанную в определении существительного» и по нему можно подобрать слова воздействия на входы и выходы определение существительного.В выражении роковой день (рок - злая судьба — прилагательные о не приятном) в памяти ищутся ситуации с отрицательными эмоциями связанные с днем и находящие в определении слова день. В результате мы думаем в дождливый, ненастный, знойный день.Частица не, если мы говорим, что чего то нет, то мы представляем сцену, что как бы это есть, но мы знаем что этой сцены нет.Есть существительные, которые в себя что то вмещают (здание — людей, сосуд — воду, книга — слова), они имеют емкость. Емкость - это строка с записями и связями между ними, которая существует вместе с определением.Есть линейные емкости, они используются при моделировании, и представляют из себя линии, их можно разделить на горизонтальные, вертикальные. Например, А и Б сидели на трубе. Это понятно, но если, еще кто то находится над трубой, то надо уже концентрировать внимание на этих взаимосвязях (трудно представить в уме). В линейной емкости есть первичные глаголы для пояснения взаимосвязей между словами. Например, в одном конце емкости находится личность, а далее объекты, между ними связь видеть. Часто используется слово окно, оно прозрачно, но это не преодолимое препятствие для личности.Есть круговые емкости, например год (время). Он состоит из времен года ((начало) зима (связь следующее) весна (связь следующее) лето (связь следующее) осень (конец)). По сути, времена года - это линейная емкость, но алгоритм знает, что с конца можно перейти к началу.Есть емкость - числа 1, 2, 3... считают сам факт существования объектов, не обращая внимания на их содержимое. Множественное число - это не единственное число.  Есть емкость физических величин - например, слово частота (емкость для слова колебания), килограмм (емкость для слова вес), метр (емкость слова длина). Слово вес с разными единицами измерения, например вес (емкость в граммах) и вес (емкость в тоннах) это разные слова — разные инструменты измерения, способы перевозки и т.д.Есть емкость размерностей - это разновидность линейной емкости, только в нее добавляются единицы измерения, что куда входит, например коробка_сигарет 