

Стивен Кинг разрешил использовать свои книги при обучении ИИ / Habr


               Стивен Кинг разрешил использовать свои книги при обучении ИИ  Reading time  
    2 min
   Views  1.9K Machine learning *Content-marketing *Artificial Intelligence       Стивен Кинг не боится искусственного интеллекта и не против, чтобы тот обучался на его произведениях. В то время как уже тысячи его коллег выступают с заявлениями, призывающими регламентировать использование их текстов при разработке языковых моделей, писатель не видит в ИИ угрозы человеческому творчеству. Об этом он написал в своей колонке для Atlantic.Размышляя о природе творчества, Кинг обращается к своей книге «О писательстве» и ещё раз напоминает, что человеку невозможно научиться писать, не читая. И в этом люди и ИИ похожи. Но результаты обучения пока различаются: программисты могут помещать тысячи книг в «современные цифровые блендеры», и главный вопрос, по мнению Кинга, состоит в том, получат ли они на выходе «сумму, большую, чем части». Писатель считает, что нет. Стихи ИИ в стиле Уильяма Блейка или Уильяма Карлоса Уильямса на первый взгляд не хуже произведений поэтов, но, как денежные купюры в кино, «при внимательном рассмотрении не так хороши». Кинг считает, что ИИ предстоит ещё  поучиться, прежде чем он сможет успешно имитировать человеческое творчество.Говоря о возможном запрете обучения ИИ на его книгах, Кинг пишет, что «с таким же успехом я мог бы быть королем Канутом, запрещающим приливу приходить. Или луддитом, пытающимся остановить промышленный прогресс, разбивая паровой ткацкий станок на куски».В комментарии к колонке Кинга Insider напоминает, что с писателем не согласны более 8 тыс. его коллег. В июле они направили открытое письмо Сэму Альтману (OpenAI), Марку Цукербергу (Meta*), Сундару Пичаи (Alphabet), Эмаду Мостаку (Stability AI), Арвинду Кришне (IBM) и Сатье Наделле (Microsoft). В своём обращении литераторы потребовали выплатить им компенсации за использование их текстов при обучении ИИ, аргументируя своё требование тем, что рынок наводнили посредственные тексты, написанные ИИ, а доходы самих авторов за последнее десятилетие упали на 40%. «Миллионы книг, статей, эссе и стихов, защищённых авторским правом, обеспечивают «пищу» для систем ИИ, бесконечные обеды, за которые не было выставлено никаких счетов», — цитирует Insider письмо, опубликованное Гильдией авторов. * Meta Platforms, а также принадлежащие ей **Facebook и **Instagram: признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена; запрещены в России      Tags: стивен кингискусственный интеллектобучение нейронных сетейавторское право  Hubs: Machine learningContent-marketingArtificial Intelligence          


