

Использование ChatGPT в судебном процессе / Habr


               Использование ChatGPT в судебном процессе Level of difficulty  
    Medium
   Reading time  
    16 min
   Views  2.7K Artificial Intelligence  
    Opinion
        Любая отрасль знаний предполагает развитие своих инструментов, так же и право развивается. Это свойство знаний, а также утверждение: «Нельзя двигаться вперед, глядя в зеркало заднего вида автомобиля, если ты не пассажир» толкнуло меня попробовать разобраться с нашумевшим сейчас ChatGPT  разработки OpenAI. Так как перевести результаты IT-исследований на юридический язык достаточно проблематично, то попробовал поэкспериментировать с реальной юридической задачей и предлагаю читателю полученные результаты. Так как мы все понимаем что в процессе подготовки к судебному процессу задач возникает бесконечное количество, то я выбрал один достаточно, на мой взгляд, однозначно интерпретируемый аспект и представляю свою интерпретацию его решения и результаты общения с искусственным интеллектом.Суть юридической задачи.В прошлом году произошло несколько взрывов бытового газа в жилых домах нашей страны. Потенциальные истцы одного из таких событий обратились ко мне, чтобы квалифицировано сопровождал их в этом гражданском процессе, где ответчиками могут быть администрация города, страховая компания, частные лица; третьими лицами могут быть банковская организация. В настоящий момент действия потенциального истца регулируются ст. 132 ГПК РФ и нормами Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 N 18 «О некоторых вопросах досудебного урегулирования споров, рассматриваемых в порядке гражданского и арбитражного судопроизводства». Вопрос, который предполагаю анализировать с помощью ChatGPT можно сформулировать следующим образом: «Является ли допустимым использование документа представленного на рисунке 1 (показано с учетом требований к публичности материала), требованиям статьи 60 ГПК РФ, при определении правовой позиции Администрации города».Рис. 1. Название документа экспертной организации.Предлагаемая мною позиция следующая:Опираясь на нормы права:1. ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 28 января 2006 г. N 47 «ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ПРИЗНАНИИ ПОМЕЩЕНИЯ ЖИЛЫМ ПОМЕЩЕНИЕМ, ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ НЕПРИГОДНЫМ ДЛЯ ПРОЖИВАНИЯ, МНОГОКВАРТИРНОГО ДОМА АВАРИЙНЫМ И ПОДЛЕЖАЩИМ СНОСУ ИЛИ РЕКОНСТРУКЦИИ, САДОВОГО ДОМА ЖИЛЫМ ДОМОМ И ЖИЛОГО ДОМА САДОВЫМ ДОМОМ»«33. Основанием для признания жилого помещения непригодным для проживания является наличие выявленных вредных факторов среды обитания человека, которые не позволяют обеспечить безопасность жизни и здоровья граждан вследствие: ухудшения в связи с физическим износом в процессе эксплуатации либо в результате чрезвычайной ситуации здания в целом или отдельными его частями эксплуатационных характеристик, приводящего к снижению до недопустимого уровня надежности здания, прочности и устойчивости строительных конструкций и оснований; 34. Основанием для признания многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции является аварийное техническое состояние его несущих строительных конструкций (конструкции) или многоквартирного дома в целом, характеризующееся их разрушением либо повреждениями и деформациями, свидетельствующими об исчерпании несущей способности и опасности обрушения многоквартирного дома, и (или) кренами, которые могут вызвать потерю устойчивости многоквартирного дома. В случае если многоквартирный дом признан аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, жилые помещения, расположенные в таком многоквартирном доме, являются непригодными для проживания. 44. Процедура проведения оценки соответствия помещения установленным в настоящем Положении требованиям включает:…определение состава привлекаемых экспертов, в установленном порядке аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, исходя из причин, по которым жилое помещение может быть признано нежилым, либо для оценки возможности признания пригодным для проживания реконструированного ранее нежилого помещения;»2. КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Именем Российской Федерации
ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 15 декабря 2022 г. N 55-П «ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ ЧАСТИ 4 СТАТЬИ 15 ЖИЛИЩНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПУНКТОВ 7, 42, 47, 51 И 52 ПОЛОЖЕНИЯ О ПРИЗНАНИИ ПОМЕЩЕНИЯ ЖИЛЫМ ПОМЕЩЕНИЕМ, ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ НЕПРИГОДНЫМ ДЛЯ ПРОЖИВАНИЯ, МНОГОКВАРТИРНОГО ДОМА АВАРИЙНЫМ И ПОДЛЕЖАЩИМ СНОСУ ИЛИ РЕКОНСТРУКЦИИ, САДОВОГО ДОМА ЖИЛЫМ ДОМОМ И ЖИЛОГО ДОМА САДОВЫМ ДОМОМ В СВЯЗИ С ЖАЛОБОЙ ГРАЖДАН А.Г. БРЮХАНОВА И Н.В. БРЮХАНОВОЙ»«42. Комиссия на основании заявления собственника помещения, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего полномочия собственника в отношении оцениваемого имущества, правообладателя или гражданина (нанимателя), либо на основании заключения органов государственного надзора (контроля) по вопросам, отнесенным к их компетенции, либо на основании ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ, проведенной в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 21 августа 2019 г. N 1082…постановил: …2. Выявленный в настоящем Постановлении конституционно-правовой смысл части 4 статьи 15 Жилищного кодекса Российской Федерации и пунктов 7, 42, 47, 51 и 52 Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом ЯВЛЯЕТСЯ ОБЩЕОБЯЗАТЕЛЬНЫМ, что исключает любое иное их истолкование в правоприменительной практике.» 3. «ПРАВИЛА ПРОВЕДЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ, КОТОРОМУ ПРИЧИНЕН УЩЕРБ, ПОДЛЕЖАЩИЙ ВОЗМЕЩЕНИЮ В РАМКАХ ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ВОЗМЕЩЕНИЯ УЩЕРБА, ПРИЧИНЕННОГО РАСПОЛОЖЕННЫМ НА ТЕРРИТОРИЯХ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЖИЛЫМ ПОМЕЩЕНИЯМ ГРАЖДАН, С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ МЕХАНИЗМА ДОБРОВОЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ» Утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 21 августа 2019 г. N 1082«2. Экспертиза жилого помещения проводится в целях определения возможности его восстановления, а также размера подлежащего возмещению ущерба.3. Экспертиза жилого помещения включает в себя следующие основные этапы:а) осмотр жилого помещения, по результатам которого составляется акт осмотра жилого помещения;б) при необходимости анализ отобранных при осмотре жилого помещения проб веществ, материалов и их остатков (далее - пробы);в) определение степени повреждения жилого помещения;г) формирование вывода о возможности или невозможности восстановления жилого помещения;д) расчет размера подлежащего возмещению ущерба;е) составление ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ (далее - заключение).»ВыводыОбратите внимание, что в комиссию представлен документ «ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТ ПО ДИНАМИКО-ГЕОФИЗИЧЕСКОМУ ИСПЫТАНИЮ И ИНСТРУМЕНТАЛЬНОМУ ОБСЛЕДОВАНИЮ ЗДАНИЯ, РАСПОЛОЖЕННОМУ ПО АДРЕСУ»А по закону должен быть представлен документ название которого начинается (или имеет)  следующие формулировки «ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ».То есть комиссия сейчас пытается принять решение на основании технического документа, не предусмотренного законом, а значит согласно нормам ст. 60 ГПК РФ недопустимое доказательство.Чтоб было понятно разные названия документов соответственно разные методологии исследований и проведения необходимых строительных изысканий.То есть, по сути, представили документ, в котором проводились методики изысканий по какому-нибудь забору и хотят на его основании принять решение о жилом доме.История ChatGPTChatGPT (Chat Generative Pre‑trained Transformer) — это чат‑бот на основе искусственного интеллекта, который, как декларируется способен в интерактивном режиме подготавливать ответы на вопросы из самых разнообразных областей человеческой деятельности, в том числе и области права. По этому поводу был задан вопрос непосредственно самому инструменту и вот его ответ (на нумерацию перед вопросом не обращайте внимание, это мои собственные инструменты систематизации полученных ответов).2.3. Вы: возможности использования ChatGPT в судебном процессе, его преимущества и недостатки, а также потенциальные риски, связанные с использованием искусственного интеллекта в правовой системеОтвет ChatGPT 2.3: ChatGPT — это система искусственного интеллекта, которая может быть использована в судебном процессе для обработки и анализа больших объемов данных. Его преимущества заключаются в том, что он может быстро обрабатывать и анализировать огромные объемы информации, что может помочь судьям и адвокатам принимать более точные решения. Одним из главных преимуществ ChatGPT является его способность анализировать текст и определять настроение, эмоции и намерения людей. Это может быть очень полезно в правовой системе, поскольку это позволяет предсказывать поведение свидетелей и подозреваемых. Однако существуют и некоторые недостатки при использовании ChatGPT в судебном процессе. Во‑первых, система может быть подвержена ошибкам, особенно если она используется вместо человеческого судьи или адвоката. Во‑вторых, существует риск нарушения конфиденциальности данных, поскольку система может иметь доступ к личной информации. Помимо этого, использование искусственного интеллекта в правовой системе может привести к потенциальным рискам, таким как дискриминация и несправедливость. Например, система может быть обучена на основе предвзятых данных, что может привести к несправедливому рассмотрению дел. В целом, использование ChatGPT в судебном процессе может быть полезным, но только при условии, что система будет использоваться в сочетании с человеческими экспертами и с соблюдением всех соответствующих правовых норм и принципов.Первые отзывы о результатах использования ChatGPT:1. «2 февраля 2023 года Reuters  опираясь на данные швейцарского UBS сообщило, что аудитория активных пользователей ChatGPT за 2 месяца оценивается в 100 млн человек. Это говорит, что ChatGPT установило исторический рекорд по росту посетителей» 2. Вот динамика запросов в Яндексе слова ChatGPT  рисунок 2.Рис. 2 Динамика запросов в Яндекс слова ChatGPT.3. Статья «Как получить доступ к chatGPT в России» за три месяца зарегистрировала 803 тысячи просмотров. Это очень высокий показатель.4. В статье «ChatGPT Success Drives Google to Put AI in All Its Products»  – Bloomberg (8.03.2023), издание говорит о том, что взлет успеха ChatGPT заставил задуматься Google о подходе к использованию искусственного интеллекта в своих продуктах. Тем более, что базовое исследование «Attention Is All You Need» (это для тех кому важна методологическая база и математика рассматриваемого инструмента), опубликовали 8 соавторов из которых 6 работали, в момент опубликования, в Google и, на сегодняшний момент, остался работать только один из них.Практическая частьОбъект исследования – система ChatGPT.Предмет исследования – раскрытие возможностей ChatGPT при подготовке позиции сторон в судебном процессе, экспертизы позиций встречной стороны и представленных доказательств на примере допустимости документа имеющего название «ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ».Дополнительные условия1. Особенностью системы ChatGPT является то, что при повторе вопроса к ней она будет формировать ответ каждый раз по разному. Поэтому представленные вопросы были заданы в различное время с перерывом в неделю.2. Для получения ответов использовался один из платных сервисов РФ, который обеспечивает связь с ChatGPT — технический посредник.Далее оценивайте самостоятельно.Этап IТак как пространство ответов достаточно многоплановое, то параллельно проверим реакцию ChatGPT на порядок слов в вопросе.Вопрос 1.1. "ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ" и "ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ" в чем разница?Ответ ChatGPT 1.1.1: Техническое заключение представляет собой документ, в котором содержится информация о технических характеристиках оборудования или продукта, а также о том, насколько это оборудование или продукт удовлетворяют требованиям. Оно обычно выполняется инженером или специалистом, имеющим достаточный опыт в этой области, и может использоваться для получения лицензии или прохождения сертификации.Заключение экспертизы — это документ, в котором содержится информация о результатах проведения экспертного исследования. Это может включать в себя информацию о состоянии продукта, предметной области исследования или процесса, способе обработки данных и основных выводах. Экспертиза может быть проведена для предоставления юридической или технической поддержки в рамках определенной отрасли или процесса.Ответ ChatGPT 1.1.2: «Техническое заключение» — это документ, в котором приводятся результаты анализа технических параметров объекта, процесса или системы. Он содержит описание технических характеристик объекта, а также выводы и рекомендации по его использованию. «Заключения экспертизы» — это документ, который содержит описание результатов экспертизы, проведенной специалистами в определенной области знаний. Это может быть экспертиза документов, материалов, техники, строительных конструкций, медицинских данных и т. д. В заключении экспертизы содержатся выводы о состоянии объекта, а также рекомендации по его использованию или ремонту. Таким образом, основная разница между «техническим заключением» и «заключениями экспертизы» заключается в том, что первый документ относится к технической сфере, а второй — к экспертной.Вопрос 1.2. В чем разница "ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ" и "ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ"?Ответ ChatGPT 1.2.1: Техническое заключение — это документ, в котором представлены результаты инженерного исследования или анализа. Техническое заключение может быть использовано для оценки качества производства, диагностики проблем и устранения неисправностей. Заключение экспертизы — это документ, подтверждающий правильность и полноту информации и данных, представленных в других документах и предоставленных экспертами. Целью заключения экспертизы является подтверждение достоверности и полноты исследования стороной, которая несет ответственность за предоставление информации в документах.Ответ ChatGPT 1.2.2: «Техническое заключение» — это документ, в котором приводятся результаты анализа технических параметров объекта, процесса или системы. Он содержит описание технических характеристик объекта, а также выводы и рекомендации по его использованию. «Заключения экспертизы» — это документ, который содержит описание результатов экспертизы, проведенной специалистами в определенной области знаний. Это может быть экспертиза документов, материалов, техники, строительных конструкций, медицинских данных и т. д. В заключении экспертизы содержатся выводы о состоянии объекта, а также рекомендации по его использованию или ремонту. Таким образом, основная разница между «техническим заключением» и «заключениями экспертизы» заключается в том, что первый документ относится к технической сфере, а второй — к экспертной.Исследование на различные формулировкиВопрос 1.3. В каких случаях легитимны "ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ" и/или "ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ"?Ответ ChatGPT 1.3.1: Техническое заключение и заключение экспертизы легитимны в случаях, когда они были выполнены квалифицированными специалистами и были подтверждены правоохранительными органами. Они также могут быть легитимны в случае обязательства по договору или по иным юридическим отношениям.Ответ ChatGPT 1.3.2: «Техническое заключение» и «заключения экспертизы» могут быть легитимны в различных ситуациях, например: — При покупке или продаже техники, оборудования, недвижимости и т. д., когда необходимо получить информацию о технических характеристиках объекта; — При проведении ремонта, модернизации или замены каких‑либо элементов системы или процесса; — При разработке новых технологий, продуктов или материалов, когда необходимо оценить их технические характеристики и возможности; — При рассмотрении судебных дел, связанных с технической стороной дела, например, при определении причин аварий, дефектов или повреждений; — При оценке качества и безопасности продукции или услуг. В каждом конкретном случае необходимость в «техническом заключении» или «заключениях экспертизы» может быть разной, но в целом эти документы используются для получения объективной и профессиональной оценки технических характеристик объекта или процесса.Вопрос 1.4. Юридически значимые особенности "ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ" и/или "ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ"?Ответ ChatGPT 1.4.1: Техническое заключение является правовым документом, имеющим юридическую силу. Оно может содержать заключения экспертизы, оценку качества или соответствие требованиям производства. Техническое заключение может признаваться судом или другими органами высшего законодательного уровня как доказательство. Заключение экспертизы является частью технического заключения и содержит юридически значимые данные о проведенной экспертизе. Это информация, необходимая для последующего рассмотрения судом.Ответ ChatGPT 1.4.2: "Техническое заключение" и "заключения экспертизы" являются юридически значимыми документами, так как они содержат профессиональную оценку технических характеристик объекта или процесса, которая может быть использована в судебных делах или при заключении договоров. Важными юридическими особенностями этих документов являются: 1. Квалификация эксперта. Эксперт должен иметь соответствующую квалификацию и опыт работы в данной области, чтобы его мнение было признано юридически значимым. 2. Объективность и независимость эксперта. Эксперт должен действовать объективно и независимо от сторон, заказывающих заключение, чтобы его мнение было достоверным и неискаженным. 3. Содержание заключения. Заключение должно содержать подробное описание объекта и его технических характеристик, а также анализ и оценку данных характеристик с точки зрения их соответствия нормам и требованиям, принятым в данной области. 4. Доказательная сила заключения. Заключение эксперта может служить доказательством в судебном процессе или при заключении договоров, если оно соответствует требованиям квалификации, объективности и содержанию. 5. Проверяемость заключения. Заключение должно быть проверяемым и подтверждаемым другими экспертами или специалистами в данной области, чтобы его достоверность не вызывала сомнений.Ответ ChatGPT 1.5.1: Наиболее юридически значимыми особенностями данных документов являются необходимость соблюдения при их подготовке определенных правил и требований, ясно и однозначно определяющих результаты проведенных исследований. Без таких правил при оценке или экспертизе могут быть нарушены права лица, проводящего исследования. Также необходимо учитывать то, что результаты проведенных исследований и заключения экспертизы должны быть подтверждены независимыми источниками, для подтверждения надежности исследования.Ответ ChatGPT 1.6.1: Значимость технического заключения зависит от ваших целей использования результатов экспертизы. Вам может понадобиться документ, содержащий описание технологических и конструктивных особенностей товара или услуги, а также обоснование конкретных преимуществ этого товара или услуги в отношении конкретных потребителей. В зависимости от ваших целей, вы можете получить документ, содержащий описание технологических и конструктивных особенностей товара или услуги, а также обоснование конкретных преимуществ этого товара или услуги в отношении конкретных потребителей. Однако, вам может понадобиться документ, содержащий техническое заключение, которое подтверждает технологические и функциональные особенности товара или услуги.Вопрос 1.7. Юридически значимые особенности легитимизации "ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ" и/или "ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ"?Ответ ChatGPT 1.7.1: Легитимизация "ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ" и/или "ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ" является актуальной проблемой современных технологий. Она обусловлена тем, что формирование заключений о техническом состоянии производственных объектов и систем в режиме многоадресного контроля потребует больших времени и усилий. Поэтому легитимизация заключений о техническом состоянии производственных объектов и систем в режиме многоадресного контроля представляет собой одну из важнейших задач в сфере юридического регулирования производства. Однако в процессе применения технологий в сфере юридического регулирования производства часто возникают случаи, когда заключения экспертов о техническом состоянии производственных объектов и систем не соответствуют действительности. Так, например, при формировании заключений о техническом состоянии производственных объектов и систем в режиме многоадресного контроля производственные органы и учреждения обычно не имеют возможности проверить соответствие заключений экспертов с действительностью. Это может привести к тому, что производственные объекты и системы не соответствуют техническому состоянию, которое они получили в результате проведенных испытаний. Это может стать причиной производственных отказов в работе, непрерывного падения производительности производственных объектов и систем, а также повышения рисков для окружающей среды. Легитимизация "ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ" и/или "ЗОтвет ChatGPT 1.7.2: Легитимизация технического заключения и/или заключения экспертизы имеет несколько юридически значимых особенностей: 1. Документы, содержащие заключения экспертизы или технические заключения, могут иметь доказательную силу в судебном процессе. Они могут быть использованы как доказательства при рассмотрении дела, если они были составлены и подписаны экспертом или специалистом, имеющими соответствующую квалификацию. 2. Легитимизация заключения экспертизы или технического заключения может быть осуществлена только в соответствии с требованиями закона. Например, эксперт должен иметь соответствующую квалификацию, а процедура экспертизы должна соответствовать установленным законом требованиям. 3. Если заключение экспертизы или техническое заключение было получено незаконным путем, оно может быть признано недействительным. Например, если эксперт не имел соответствующей квалификации или был подкуплен для составления определенного заключения, его заключение может быть отвергнуто судом. 4. Заключения экспертизы или технические заключения могут быть использованы для принятия решений в различных сферах, таких как строительство, производство, медицина и т.д. Например, техническое заключение может использоваться для определения причины аварии на производстве, а заключение экспертизы - для определения причины смерти человека. Таким образом, легитимизация заключения экспертизы или технического заключения имеет большое значение в юридической практике и должна осуществляться в соответствии с установленными законом требованиями.Вывод по этапу IВ целом достаточно значимые подсказки сужающие направление исследований для судебного процесса. Мне лично удивителен был подход, по которому следовало, что «Техническое заключение» более полновесный документ, чем «Заключения экспертизы», хотя с представленных позиций (ChatGPT) это так и должно быть. После проверки понятия «Техническое заключение» обнаружил, что этот термин используется в ГОСТ 31937-2011 «Здания и сооружения. Правила обследования и мониторинга технического состояния» и СП 454.1325800.2019 «ЗДАНИЯ ЖИЛЫЕ МНОГОКВАРТИРНЫЕ. Правила оценки аварийного и ограниченно-работоспособного технического состояния». Там это определение подразумевает документ с более техническим уклоном, то есть более узком исследовательском диапазоне, чем «Заключения экспертизы».Для любопытствующих могу сказать, что представленный Администрации города документ «ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТ ПО ДИНАМИКО-ГЕОФИЗИЧЕСКОМУ ИСПЫТАНИЮ И ИНСТРУМЕНТАЛЬНОМУ ОБСЛЕДОВАНИЮ ЗДАНИЯ, РАСПОЛОЖЕННОМУ ПО АДРЕСУ» явно не отражает необходимый объем исследований по ГОСТу и СП.Этап IIДля второго этапа использовал разработку из «Эксперт по продуктивности делает с ChatGPT всякое. Ошибки и возможности использования нейросети», в которой автор предлагает схему получения от ChatGPT ссылок на источники. Привел данную схему к виду, чтоб мог использовать любой человек.Вопрос 2.6. Вы: From now, generate markdown code for a table of popular websites, webpages and articles on the topic asked in each prompt. Do not generate explanations. Prefer authoritative sources. Put as least a column for title and other for title and other for url, with a total of at most 5 lines. Do not forget to prefix https:// for the url. Include a column for the favicon of the page. Include a pseudo score of closeness to the topic. Before the table, suggest up to five similar topics for other prompts. Start with the topic global authoritative websites of general interest.Рис. 3. Ответ 2.6.1Рис. 4. Ответ 2.6.2Вопрос 2.11: С этого момента генерируйте код markdown для таблицы популярных веб-сайтов, веб-страниц и статей по теме, задаваемой в каждом приглашении. Не придумывайте объяснений. Отдавайте предпочтение авторитетным источникам. Поместите как минимум столбец для заголовка и другие для заголовка и другие для url, в общей сложности не более 10 строк. Не забудьте указать префикс https:// для URL-адреса. Включите псевдоценку близости к теме. Начните с темы: сокрытие информации в судебном процессе, какие последствия?Рис. 5. Ответ 2.11.1Рис. 6. Ответ 2.11.2Вывод по этапу IIАнализируя представленные результаты можно предположить, что результаты достаточно неустойчивые, так как изменился формат выдачи таблицы.Общие выводыРезультаты, которые выдает ChatGPT в целом имеют оттенок, что общаешься со специалистом, имеющим западную фундаментальную подготовку.Технически были выявлены сбои в работе систем посредника. Один раз ответ оборвался на середине фразы. В некоторых публикациях декларировался факт ведения осмысленного диалога в формате «вопрос — ответ — уточняющий вопрос», мне такой диалог реализовать не удалось.      Tags: chatgptискусственный интеллектнейросетисудебный процессправоюриспруденция  Hubs: Artificial Intelligence          


