

Как аугментация помогает нейронным сетям решать уравнения в частных производных / Habr


               Как аугментация помогает нейронным сетям решать уравнения в частных производных Level of difficulty  
    Hard
   Reading time  
    6 min
   Views  4K AIRI corporate blog Mathematics *Machine learning *Artificial Intelligence Physics  
    Case
        Меня зовут Александр Рудиков, я младший научный сотрудник Сколтеха. Я работаю в группе под руководством Ивана Оселедца, которая занимается решением дифференциальных уравнения с помощью нейронных сетей. Не так давно мы придумали, как сделать этот процесс точнее и доложили свои результаты на конференции ICML 2023, по итогам которой была опубликована статья в сборнике трудов. В этом тексте я хотел бы поделиться нашими наработками и подробнее рассказать, что именно мы сделали.ВведениеОбширные явления реального мира, такие как турбулентность, атмосферная циркуляция и напряжение деформируемых материалов и т.д., описываются лежащими в их основе дифференциальными уравнениями в частных производных (PDEs). Следовательно, решение PDEs является общей фундаментальной проблемой для многих научных и инженерных областей и может принести дальнейшую пользу важным приложениям реального мира. Например, моделирование воздушного потока для проектирования аэродинамического профиля крыла летательного аппарата, моделирование атмосферы для прогнозирования погоды, молекулярная динамика и т.д.Традиционный подход к численному решению PDEs основан на использовании различных солверов, которые используют те или иные классические методы. Например, метод конечных элементов (FEM) или метод конечных разностей (FDM), которые решают PDEs путем дискретизации расчетной области. Однако, в этом случае точность численного решения сильно зависит от дискретизации расчетной сетки: грубые сетки работают быстро, но менее точно; мелкие — точны, но медленны. В реальных приложениях решение PDEs обычно требует очень хорошей дискретизации и, следовательно, очень сложны, времязатратны и трудоемки для традиционных солверов.В последние несколько лет на решение этой проблемы направлены усилия ученых, занимающихся нейронными сетями (NNs). Широко известно, что NNs являются универсальными аппроксиматорами непрерывных функций. Более важным фактом является то, что NN с одним скрытым слоем может точно аппроксимировать любой нелинейный непрерывный оператор. Недавно в рамках нового направления было предложено изучение бесконечномерных операторов с помощью NNs. Нейронный оператор устраняет зависящую от сетки дискретизацию, создавая единый набор параметров NN, которые можно использовать с различными дискретизациями расчетной сетки. В этом случае мы имеем возможность передавать решения между расчетными сетками. Кроме того, нейронный оператор нужно обучить только один раз. Наконец, нейронный оператор не требует знания лежащего в основе PDE, только данные, полученные экспериментально или с помощью солверов.Машина решает PDE. http://stock.adobe.com/Нейронный операторТак ка же работает нейронный оператор? Рассмотрим простой пример параметрической краевой задачи:Существует некоторый оператор G†, отображающий коэффициент диффузии и правую часть aj(x), fj(x) в решение uj(x), т.е. uj = G†(aj, fj). Для того, чтобы получить решение uj используются традиционные солверы. Основная цель нейронного оператора — это построить аппроксимацию G† путем построения параметрического отображения G