

OpenAI попросила суд отклонить иски авторов о нарушении авторских прав из-за ИИ / Habr


               OpenAI попросила суд отклонить иски авторов о нарушении авторских прав из-за ИИ  Reading time  
    2 min
   Views  751 Machine learning *Legislation in IT Artificial Intelligence       OpenAI попросила суд отклонить большую часть претензий авторов книг о нарушении Закона об авторском праве в цифровую эпоху, а также обвинения в недобросовестной конкуренции и несправедливом обогащении из-за использования искусственного интеллекта. Писатели подали в суд на компанию, сообщив, что она использует пиратские копии их книг для обучения своих языковых моделей. Истцы утверждают, что компаниям нужно запретить использовать каждый фрагмент текста в интернете для обучения ИИ-моделей. Авторами иска выступили писатели Пол Трембле и Мона Авад, также аналогичное обращение подали комик Сара Сильверман, авторы Кристофер Голден и Ричард Кэдри.В жалобе упоминаются спорные наборы данных Books2 и Books3, которые, как полагают истцы, получены из теневых библиотек, таких как LibGen, Z-Library, SciHub и Bibliotik. Они пишут, что собранные на этих сайтах книги также доступны на торрент-трекерах. По словам истцов, теневые библиотеки уже давно представляют интерес для сообщества, занимающегося обучением искусственного интеллекта.OpenAI указывает, что ни одно из этих оснований для иска не становится обоснованием для возмещения ущерба, поскольку ни одна из оспариваемых юридических теорий не осуждает поведение в отношении ChatGPT или процесса, использованного для создания чат-бота.Компания подчёркивает, что эти претензии не содержатся в начале иска, чтобы дело дошло до суда, а не было отклонено на основании юридически недействительных теорий ответственности. Единственная претензия, которая должна быть удовлетворена, заключается в нарушении авторских прав, однако OpenAI намерена отклонить её на более позднем этапе рассмотрения иска.В компании отмечают, что при разработке Конституции США её создатели рассматривали закон об авторском праве как инструмент, способствующий прогрессу науки и искусства. В этом случае ИИ рассматривается как прогресс, а использование им множества текстов, защищённых авторским правом, подпадает под понятие «справедливое», настаивают в OpenAI.Многие суды применили доктрину добросовестного использования, чтобы достичь баланса, признавая, что использование новаторами материалов, защищённых авторским правом, преобразующими способами не нарушает авторского права, пишет OpenAI.Авторы книг же называют каждый результат языковых моделей OpenAI производной работой, нарушающей авторские права, поскольку эти производные создаются без разрешения правообладателей.      Tags: openaiисксудавторские праваииискусственный интеллектмашинное обучениеchatgpt  Hubs: Machine learningLegislation in ITArtificial Intelligence          


