

Основа ИИ — структура разума / Habr


              12  August  2013 at 13:43  Основа ИИ — структура разума Artificial Intelligence  
        Recovery mode
      
        Sandbox
           На самом деле реверс-ижиниринг интеллекта, выполняемый самим интеллектом это психология — желание понять что такое сознание, разум, психика, интеллект, всё это синонимы мыслящей системы.


Терминология психологии неточная и спорная, поэтому надо уточнять или переопределять термины. Также в область исследования входят лингвистика и программирование. Знания из лингвистики могут помочь создать универсальный логический язык для представления и обработки любой информации. Этот же логический язык программирует всю логическую систему, и отдельно эффективное распознавание образов без задержки. 


CPU и GPU можно сравнить с функциональной асимметрией мозга человека — отчетливо различимы логические и образные мыслительные процессы. Поэтому особенно следует отметить замечательную технологию CUDA — можно сказать что только сейчас наступило подходящее время для создания ИИ, даже в домашних условиях.



Если переосмыслить классическую схему структуры психики от В.А.Ганзена то получится хорошо забытое старое:




Далее трактовка схемы с адаптацией терминологии для программистов.


Интеллект, как программа работающая на биологической ЭВМ, состоит из четырех основных процессов —
Внимание и Память, Активность и Реагирование. 

Все эти процессы работают непрерывно, с перерывом на сон. 

Активность регулируется обратной связью от Реагирования. Внимание использует Память. 

Активность это сознательность произвольность — противоположность реактивности бессознательности непроизвольности.


Конструктивно, эта схема соответствует четырехлепестковому кругу Муладхара, «корень» сознания человека в традиционной индийской психологии, расположенный в «хвосте» спинного мозга. 


Четыре основных процесса связаны между собой по кругу кольцом, образуя на стыках парные функции — 
Речь, Представление, Восприятие, Ощущение, Эмоции, Чувства, Мотивация, Действие. 

Для удобства понимания функции группируются парами — воля(МД), мышление(РП), перцепция(ОВ) и аффект(ЧЭ). 

Функции взаимосвязаны и используют результаты работы друг друга.


Внимание исследует объекты, сознательно и бессознательно. Внимание это в основе Мотивация и Чувства, также Вниманием контролируется Действие и Эмоции. Активная часть Внимания это Мотивация и Действия, реактивная часть Внимания это Чувства и Эмоции.
Мотивация это сознательное активное целеполагание, рассуждение, принятие решений, постановка логической задачи и нахождение решения, планирование, побуждение, намерение и т.п. Используются правила поведения и данные о ситуации, то есть Представление, также используются Чувства (например голод или интерес).
Чувства это автоматическое бессознательное Реагирование Внимания на объекты используя анализаторы (органы чувств) и Эмоции, это и предчувствие-интуиция.

(здесь объекты это любые объекты или явления, из реального мира или вымышленные).


Эмоции и Ощущение это основная часть Реагирования, также в автоматическом-бессознательном режиме работают Чувства и Восприятие.
Эмоции это оценочная реакция Внимания на объекты, это впечатления, эмоциональное отношение к объекту, настроение (эмоциональное состояние), переживание.
Ощущение это различение свойств объектов, его различимых частей.


Восприятие и Представление это основная часть Памяти – чтение и запись данных, также Речь и Ощущение используют Память.
Восприятие это бессознательное автоматическое распознавание (обнаружение, идентификация) цельных образов, и запись полученных данных в память.

То есть для любых образов есть единый подходящий формат данных.
Представление это воспроизведение воссоздание образа из памяти, и воображение.


Активность это в основном физические Действия и Речь, также активны-сознательны Мотивация и Представление.
Речь это информационный обмен между интеллектами и сохранение знаний на физическом носителе.
Действие это реализация Мотивации, или выполнение речевой команды от иного интеллекта.

Действия дают данные для «моторного Внимания».


Речь и Представление это т.н. «вторая сигнальная система», не все интеллекты ею обладают. Язык жестов которым способны владеть обезьяны это тоже Речь. Для обезьян эта схема будет такой же — на уровне корня Муладхара человек это зверь. 


И еще немного рассуждений.


Сон это отдельный от основного режим работы мозга, с возможно нежелательным побочным эффектом в виде сновидений. В режиме сна отдел мозга обеспечивающий Внимание должен отдыхать, и разум меняется бесконтрольно если Внимание не уснуло из-за стресса, возбуждения и т.п. 


Такая архитектура программы допускает возможность предоставления права принимать решения внешнему Наблюдателю, через интерфейс функции Мотивации. Наблюдатель-Душа при этом может обходиться только простым «переключателем» да/нет. Конструктивно это соответствует двухлепестковому кругу Аджна (что значит Приказ), расположенному в полушариях головного мозга. Способность человека отличать добро от зла — это Аджна.


Наверное невозможно полноценно воссоздать в машине Чувства и Эмоции, потому что для этого необходима чувствующая плоть, живое тело, ощущающее среду вокруг себя и внутри себя, ощущающее даже единение и гармонию с внешним миром.


Исключение или упрощение процесса автоматического бессознательного Реагирования дают интеллектуальную машину очень сильно превосходящую логические вычислительные возможности человека. Такой Экзоинтеллект человека не принимает важные решения самостоятельно, потому что без полноценной функции Эмоции невозможна оценка некоторых очень важных объектов человеческого мира. Такой инструмент красиво изображен в фильме «Морской бой». Экзоинтеллект и экзоскелет позволят человеку сосредоточиться на важном и интересном, например на творчестве и интуиции, на игре, поручив логику-математику и тяжелую механику машине.


Можно назвать человека спроектированным биологическим механизмом, тогда есть возможность существования Инженеров которые проектируют различные классы мыслящих машин. И если допустить что разум человека это их «образ и подобие», тогда следует вывод что разум человека содержит некоторую схожую часть устройства разума Создателя человека. И согласно той же индийской психологии, вне тела человека есть обычно незадействованный высший круг Тысячалепестковый — то есть человек наверное отличается от остальных высших животных тем что имеет специальный интерфейс для Инженеров построивших эти машины, либо для разумного механизма называемого Кармой или Судьбой…


Так просто и красиво устроен разум человека. Определены основные понятия архитектуры.    Tags: структура разумаэкзоинтеллектискусственный интеллект Hubs: Artificial Intelligence          


