

GPT Chat для преподавателя английского / Habr


               GPT Chat для преподавателя английского Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    8 min
   Views  14K Artificial Intelligence Learning languages The future is here       Уроки — лишь вершина айсберга преподавательской работы, а основное время занимает подготовка материалов для занятий. Иногда это творческий процесс, но большая его часть — рутинная и монотонная работа, которая отнимает много времени. Однако GPT chat, кажется, способен избавить нас от унылых задач, высвободив больше времени на поиск интересных материалов и живое общение со студентами, а также существенно помочь в анализе работ учеников.Дисклеймер: я не айтишница, не эксперт в области искусственного интеллекта и даже не опытный пользователь GPT чата, а простая учительница. Не претендую на истину и на оптимальность запросов в чат. Прошу отнестись с пониманием:)Какие я обнаружила сферы применения GPT чата в своей работе:Работа с лексикой:— подготовка списка слов (wordlist) по уровням языка на основе текста или видео;— подбор определений к словам на английском языке и примеров, либо переводов на русский язык (далее готовый список можно вставить, например, в Quizlet и получить готовые карточки);— создание упражнения с пропущенными словами;— генерирование текста на основе списка слов;— подбор синонимов и антонимов к словам из списка.Работа с грамматикой:— генерирование примеров грамматической структуры;— создание заданий на раскрытие скобок;— создание серии упражнений.Проверка домашних заданий и анализ письменных работ (например, эссе).Генерирование вопросов для обсуждения.Создание плана урока или серии уроков.Генерирование картинок по теме для оформления материалов с помощью дружественной GPT чату нейросети DALL-E.Поиск ответов на вопросы студентов и создание материалов для постов в соцсетях.Основные плюсы работы с GPT чатом — это бесплатно, не требует предварительного обучения и потенциально экономит много времени. Правда, иногда бесплатная версия подтупливает или выдает ошибку в моменты высокого спроса, но пока что с этим можно мириться, просто перезагружая страницу. Основной минус — иногда сложно объяснить чату, что именно хочешь получить (особенно в плане форматирования), и часто он реагирует по‑разному на одинаковый запрос. Что ж, нам, учителям, к этому не привыкать. Далее подробно расскажу о каждом аспекте, приложу скриншоты и примеры запросов. Я делала запросы на английском, потому что мне так удобнее, но GPT чат хорошо понимает и по‑русски.Работа с лексикойGPT анализирует предложенный текст и создает список слов согласно уровням языка. Я слышала, что то же самое можно сделать и с видео, просто вставив ссылку на него, но у меня почему‑то не получается: чат анализирует другое видео или просто фантазирует. Поэтому я копировала скрипт с ютуба и вставляла в чат в виде письменного текста.К каждому слову из списка чат умеет подбирать определения из заданного источника, если вы его укажете (в моем случае был Cambridge dictionary), и примеры. Интересно, что он сам определяет часть речи и подбирает определение исходя из нее, хотя, конечно, может не понять значение: например, в моем тексте было про litter of kittens — выводок котят, а чат мне предложил определение litter как мусора. Поэтому надо внимательно смотреть, но в целом, для подавляющего большинства слов он подбирает удачные определения и примеры. Можно задать необходимое форматирование, например, использовать определенные символы или удалить части речи в скобках. Например, мой запрос был такой: Delete the brackets and the information in the brackets. Delete the word «example» in all definitions. Use bold for the definitions and italics for the examples. Экспериментальным путём я выяснила, что выделять текст жирным он не умеет вообще, курсив получается через раз (но мне это неважно, т.к. при копировании в Quizlet оформление всё равно пропадает). Чат умеет заменять одни символы на другие (Use — instead of: . Use: instead of;), но почему‑то не хочет заменять одну информацию в скобках на другую (например, в скобках написан уровень слова, а мне нужно вместо него вставить перевод на русский), возможно, я непонятно объясняю. Идеальный запрос для подбора определений в нужном мне форматировании я пока не подобрала, поэтому каждый раз уточняю форматирование несколько раз. И вообще, мне кажется, форматирование лучше получается, когда пишешь все условия не сразу, а итерационно.Конечно, вместо определений на английском можно подобрать перевод слов, а можно и то, и другое.Готовый список копируем в Quizlet — и карточки готовы! По ходу дела контролируем результат, если надо, редактируем определения, выделяем нужное жирным, курсивом или цветом, подбираем картинки, — но на это уже уходит намного меньше времени.Созданный список слов используем как основу для рассказа по заданной теме. Мой запрос был «Use the words to write a short text about choice and making decisions:»Если текст получается осмысленным и посередине дороги никто вдруг не сходит с лошадей, когда до этого ехали на машине, то текст копируем в Wordwall, Progressme, Amazy или другие сервисы, выделяем нужные слова — вот и всё, задание на повторение слов тоже готово.Если вы не используете дополнительные сервисы или работаете офлайн, можно сделать упражнение в самом чате:Также можно подобрать синонимы и антонимы к словам:Еще я хотела, чтобы чат придумал анаграммы, но ответ получился несколько на любителя, особенно Pisser:)Работа с грамматикойДля работы с грамматикой GPT chat может создать примеры какой-либо грамматической структуры (правда, у меня не получилось заставить его придумать предложения на заданную тему).Также он отлично справляется с созданием некоторых заданий, например, gap-fill task:Но можно пойти дальше: сгенерировать серию упражнений на заданную грамматику. Вот что мне выдал чат на запрос «Create a series of series of exercises to practise the first conditional»:Sure! Here's a series of exercises to practice the first conditional:Exercise 1: Complete the sentence with the correct first conditional form of the verb in parentheses.If it (rain) tomorrow, we (stay) at home.If you (study) hard, you (pass) the test.If she (call) me, I (be) very happy.If they (arrive) late, we (start) without them.If he (work) hard, he (earn) a promotion.Exercise 2: Choose the correct first conditional sentence to complete the dialogue.A: I don't have an umbrella. B: If it (rains / will rain), you (will get / get) wet. A: I think I'll stay inside. B: If you (stay / will stay) inside, you (won't get / get) wet.Exercise 3: Complete the sentence with the correct first conditional form of the verb in parentheses.If she (not have) any plans, we (go) to the movies.If I (get) the job, I (buy) a new car.If they (not come) to the party, we (be) disappointed.If it (snow), we (build) a snowman.If you (not hurry), you (miss) the train.Exercise 4: Rewrite the sentence using the first conditional.I won't go out if it rains.He won't be happy if he fails the test.We won't have any food if we don't go to the store.They won't win the game if they don't practice.She won't get the job if she doesn't have any experience.Четвертое задание выглядит сомнительно, но первые три можно подредактировать и использовать. Предложения выглядят типичными для этой темы, но именно таких заданий в интернете я не нашла: похоже, он их генерирует сам, а не просто берет подходящие из интернета. Кстати, в конце серии упражнений были ответы, хотя я их и не просила.Эксперимента ради я попробовала сделать в чате презентацию, и он начал писать в целом неплохой план, но потом началось что‑то странное: каждый последующий слайд представлял собой два примера, а слайд после него — одно предложение с gap‑fill exercise, и так по кругу, пока я его не остановила.Ну и, конечно, чат подсказывает грамматические правила и дает обратную связь по нашим предложениям.Проверка домашних заданий и анализ письменных работИз предыдущей функции вытекает еще одна: чат умеет проверять предложения и текст на ошибки и давать подробный фидбек, причем вежливо, с балансом позитивных и негативных сторон, как профессиональный преподаватель. Если студенты печатают текст, мы можем быстро проверить его с помощью чата, а затем дополнить своими объяснениями, если нужно.  Кроме того, чат умеет примерно оценивать текст по критериям IELTS, и его оценка выглядит довольно правдоподобной, хотя и немного жестокой. Конечно, полностью полагаться на нее мы не можем (по крайней мере, пока), но это очень помогает обратить внимание на недостатки работы, быстро оценить её качество и сэкономить время на печатание фидбека. Интересно, что он даже «понимает» основную мысль текста и пишет, что её удалось эффективно донести.Конечно, чат может и «написать» эссе самостоятельно, но здесь я бы не стала ему доверять: несмотря на то, что он более‑менее верно понимает формат и критерии оценивания, рассчитывать на то, что он выдаст образец для подражания, не стоит. Но кое‑что можно и взять на вооружение.Генерирование вопросов для обсужденияДля разговорных уроков или встреч разговорных клубов бывает непросто придумать хорошие вопросы по заданной теме. Чат выручает и здесь.Предложенные чатом вопросы показались мне довольно хорошими, и некоторые я выбрала для обсуждения. Однако эти вопросы больше отражают социальную сторону вопроса, поэтому я хотела дополнить их более личными — получилось тоже довольно неплохо, пару-тройку можно выбрать.Можно попробовать сгенерировать вопросы на заданную тему в экзаменационном формате, но здесь результат неидеальный.Также чат придумывает вопросы по заданному тексту и подбирает цитаты известных людей на определенную тему (цитаты настоящие, я проверяла).Создание плана урока или серии уроковЧат довольно адекватно предлагает планы уроков по различным темам. В его арсенале есть и работа с картинками (но их не подбирает сам), и диалоги, и различные упражнения. План прописан по всем этапам, включает цели, список материалов, уровень, продолжительность и так далее. Кроме плана урока, можно сгенерировать и план курса. По моему запросу «a course on grammar for B1-B2 levels» GPT чат предложил 8-недельный план, прописал цели курса, используемые материалы, методы оценивания, предоставил общее описание курса и пометку, что этот план предварительный и пожет быть изменен на усмотрение учителя. Мне кажется, такой план будет полезен, если нужно прописать содержание курса в каких‑либо формальных документах, но, возможно, некоторые идеи действительно пригодятся на практике.Также можно поискать интересные идеи для уроков:Генерирование изображений по теме для оформления материалов (DALL-E)GPT chat не генерирует картинки сам, но это делает нейросеть DALL‑E. Это тоже детище Open AI, поэтому воспользоваться ей можно с того же аккаунта. В месяц 15 генераций, в каждой по 4 картинки, бесплатны. Изображения почти всегда выходят довольно симпатичные, поэтому я использую их для оформления презентаций и иллюстрирования своего телеграм‑канала.Поиск ответов на вопросы студентов и материалов для постов в соцсетяхЧату можно задать любой вопрос, как мы это обычно делаем в Гугле, и потом уточнить ответ несколько раз. Удобно, что можно перефразировать, проверить, правильно ли вы поняли его ответ, предложить ему вас поправить. Также, если вы публикуетесь в социальных сетях, можно использовать GPT чат для создания постов с любым содержанием.А вот шутки, говорят, про дизайнеров смешнее выходят, чем про учителей английского. Немного обидно.Спасибо, что дочитали длиннопост до конца и надеюсь, что вам было полезно или любопытно! Кстати, в телеграм‑канале я публикую всякие штуки для изучающих английский, в том числе преподавателей. Буду рада, если заглянете!      Tags: GPT  Hubs: Artificial IntelligenceLearning languagesThe future is here          


