

Методы детоксификации текстов для русского языка / Habr


              27  October  2021 at 13:23  Методы детоксификации текстов для русского языка МТС corporate blog IT Infrastructure *Algorithms *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      ВНИМАНИЕ! В статье есть примеры текстов, содержащие мат и грубые выражения. Мы ни в коем случае не хотим оскорбить наших читателей, все подобные тексты приведены лишь в научных целях в качестве примеров токсичности в реальных текстах из Интернета.




Всем привет! Меня зовут Дарина Дементьева, я являюсь аспиранткой в Сколковской лаборатории обработки естественного языка (Skoltech NLP), где занимаюсь исследовательскими проектами совместной лаборатории Skoltech NLP и MTS AI. В рамках работы в совместной лаборатории мы провели серию исследований, посвященных важной социальной проблеме – борьбе с токсичной речью в Интернете или детоксификации текстов. 


В этой статье мы расскажем про результаты исследований методов детоксификаций для русского языка. Эта работа была опубликована и презентована на конференции Диалог, а также принята в журнал MDPI. Результаты экспериментов на английском языке приняли для презентации на одной из ведущих конференций в области обработки естественного языка EMNLP. Мы представляем вам краткую выжимку с описанием моделей, постановкой и результатами экспериментов, а в конце вы сможете самостоятельно 