

«ВКонтакте» анонсировала выход первого российского сериала, сценарий которого написала нейросеть / Habr


              16  May   at 12:27  «ВКонтакте» анонсировала выход первого российского сериала, сценарий которого написала нейросеть Artificial Intelligence IT-companies       Пресс-служба «ВКонтакте» сообщила о готовящемся выходе российского сериала «Сидоровы», сценарий которого написан нейросетью. Над проектом ситкома работали телеканал СТС совместно со студентами направления «Программирование» образовательной платформы Skillbox. Кастинг на некоторые роли пройдёт на платформе VK Клипы. Пилотная серия выйдет эксклюзивно на платформе VK Видео. Сроки выхода сериала озвучены не были.«Сериал расскажет про типичную российскую семью, члены которой вдруг осознают, что их жизнь оторвана от реальности. Они не покидают своей квартиры, слышат закадровый смех и попадают в странные анекдотичные ситуации. Осознав, что они персонажи ситкома, Сидоровы стремятся из него выбраться», — сообщает пресс-служба. Сценарий к сериалу писала нейросеть, названная A.I. TV Script Generator. Её разработали студенты направления Data Scientist PRO образовательной платформы Skillbox Владимир Ларькин и Вадим Поволоцкий в рамках дипломного проекта. Как указывает Ларькин, в нейросеть были загружены 355 892 слова, 88 эпизодов и 7 телешоу с телеканала СТС, в числе которых указаны: «Родком», «Воронины», «Дылды», «Восьмидесятые» и «Жена олигарха». В результате, по словам Ларькина, нейросеть научилась генерировать бесконечное количество отличных друг от друга сценариев «за сотые доли секунды». Система самостоятельно генерирует основные структурные элементы, такие как время и место действия, имена героев, реплики, ремарки и не только. После этого текст попадает на вычитку к редактору-человеку. Как отметил руководитель диджитал-направления СТС Роман Брызгалов, «нейросеть показала особый подход к работе над сценарием: она не ограничена правилами, избавлена от штампов, поэтому каждый раз предлагает нестандартные решения».13 мая «ВКонтакте» открыла по отдельному запросу технологии видеоплатформы VK Video, включая SDK, и доступ к её инфраструктуре сторонним разработчикам IT-сервисов. VK Video поддерживается на трёх платформах: Web, Android, iOS. Сторонние разработчики смогут получить тестовый доступ к инфраструктуре VK Video для хранения, обработки видео, проведения прямых трансляций, а также SDK видеоплеера и быстрой загрузки медиафайлов для Web-, iOS- и Android-приложений.     Tags: вконтактеvk видеостсskillboxнейросети Hubs: Artificial IntelligenceIT-companies          


