

Сервис Angry Email Translator позволяет перевести гневное сообщение в вежливое деловое письмо / Habr


               Сервис Angry Email Translator позволяет перевести гневное сообщение в вежливое деловое письмо  Reading time  
    2 min
   Views  23K Machine learning *Cloud services *Artificial Intelligence Social networks and communities IT-companies       Бесплатный ИИ-сервис под названием Angry Email Translator позволяет перевести гневное сообщение или ругательную фразу для корпоративной или личной переписки в вежливое деловое письмо.«Angry Email Translator — бесплатный инструмент, позволяющий переводить злые электронные письма на вежливый язык, чтобы общение между людьми оставалось уважительным, а также между ними сохранялись позитивные отношения даже в сложных ситуациях», — пояснил разработчик  проекта.На сайте представлено несколько примеров работы нейросети по смягчению ругательной ситуации.Например: «Карл, прошлое собрание было чёртовой потерей времени, я больше на них ходить не буду. Пиши мне письма, или отвали», — написано в оригинальном письме.ИИ-сервис предлагает изменить текст так: «Дорогой Карл! Я надеюсь, что это письмо благополучно дойдёт до вас. Я хотел бы прокомментировать нашу последнюю встречу и выразить свою обеспокоенность по поводу её эффективности. Я чувствую, что встреча не оправдала ожиданий и не дала нам необходимых результатов. В будущем я был бы признателен, если бы мы могли общаться по электронной почте, чтобы обеспечить эффективное использование нашего времени», — говорится в «переводе» послания.Разработчик Angry Email Translator пояснил, что его проект изначально создавался для упрощения ведения личных переписок. Но в ходе тестирования система показала себя очень хорошо, а автор проекта решил поделиться наработкой со всеми пользователями.В настоящее время проект Angry Email Translator находится на стадии тестирования. Один запрос ограничен 150 символами. Есть ограничения на количество запросов с одного IP-адреса, а после каждого запроса требуется проверка на человека. При использовании русского языка ответы в сервисе обрезаются после 200 символов.      Tags: почтаответИИругательства  Hubs: Machine learningCloud servicesArtificial IntelligenceSocial networks and communitiesIT-companies          


