

Инфоцыгане и ChatGPT: The Verge отметил рост предложений «заработать миллион» при помощи чат-бота / Habr


               Инфоцыгане и ChatGPT: The Verge отметил рост предложений «заработать миллион» при помощи чат-бота  Reading time  
    2 min
   Views  2.7K Content-marketing *Copyright Artificial Intelligence Finance in IT       Гуру молниеносного успеха, пассивного дохода и миллионных заработков при загрузке один час в день нашли новую «золотую жилу»: ChatGPT. The Verge опубликовал колонку, посвящённую тому, как инфоцыгане осваивают чат-бот OpenAI. На YouTube, в Instagram и TikTok начали появляться «финансовые авторитеты», раздающие советы, «как заработать во сне, используя ChatGPT»: «Если вы начнёте сегодня, через год у вас может быть бизнес по созданию курсов на миллион долларов».   «Это одна из самых безумных программ, которые я когда-либо видел на планете Земля, и вы можете стать миллионером, просто используя ChatGPT, я вам гарантирую», — описывает автор колонки один из видероликов, в котором фигурирует молодой человек в шапке с надписью «CEO».«Легковозбудимая группа» коучей теперь рекомендует загружать в ChatGPT клиентские брифы и создавать с его помощью тексты и целые рекламные кампании, видеоподборки, обучающие курсы, планы индивидуальных тренировок; раскручивать свои аккаунты на сайтах вопросов и ответов и потом заполнять их рекламными ссылками. Это лишь несколько примеров из того, чему готовы научить инфоцыгане. Автор колонки не исключает, что все эти советы по использованию ChatGPT сами по себе не несут ни новых знаний, ни угрозы для тех, кто будет их использовать. Наоборот, новые инструменты могут дать людям преимущество над коллегами, а клиенты будут платить им в том числе за то, что сами не успевают за развитием технологий. Но «склонность» ChatGPT выдавать недостоверные сведения может здорово снизить качество всех этих текстов, учебных пособий и исследований. Стараясь избежать подобного снижения качества, Stack Overflow, например, запретил ответы, сгенерированные AI. По словам модераторов платформы, содержание таких ответов часто выглядело правильным, но после тщательного изучения оказывалось ложным; а на проверку всех этих ответов приходилось тратить слишком много времени. Автор колонки The Verge считает, что OpenAI тоже несёт ответственность за сложившуюся вокруг ChatGPT ситуацию: создатели показали перспективы использования чат-бота, но у них пока нет способов проверить результаты его работы.        Tags: chatgptинфоцыганефинансы  Hubs: Content-marketingCopyrightArtificial IntelligenceFinance in IT          


