

Нейросеть Google Translate составила единую базу смыслов человеческих слов / Habr


              24  November  2016 at 12:09  Нейросеть Google Translate составила единую базу смыслов человеческих слов Artificial Intelligence IT-companies       
«Универсальный язык» нейронной сети Google Neural Machine Translation (GNMT). На левой иллюстрации разными цветами показаны кластеры значений каждого слова, справа внизу — смыслы слова, полученные для него из разных человеческих языков: английского, корейского и японского


За последние десять лет система автоматического перевода текстов Google Translate выросла с нескольких языков до 103, а сейчас она переводит 140 млрд слов ежедневно. В сентябре сообщалось, что разработчики приняли решение полностью перевести сервис Google Translate на глубинное обучение. У этого подхода есть много преимуществ. Перевод становится гораздо лучше. Более того, система может переводить тексты на языки, для которых никогда не видела переводов, то есть не обучалась специально для этой языковой пары.


Нейросеть Google для машинного перевода называется Google Neural Machine Translation (GNMT). От самого начала и до конца перевод текста теперь полностью выполняет нейросеть. Традиционно ИИ использовался в Google Translate в ограниченном режиме, для некоторых вспомогательных задач. Например, для сравнения текстов, доступных на нескольких языках, вроде официальных документов ООН или Европарламента. В таком режиме сравнивался перевод каждого слова в текстах.


Нейросеть NMTS работает на принципиально новом уровне. Она не только анализирует существующие варианты перевода в процессе обучения, но и выполняет интеллектуальный анализ предложений, разбивая их на «словарные сегменты». В определённой репрезентации внутри сети эти «словарные сегменты» соответствуют смыслам слов.


Модель архитектуры GNMT (Google’s Neural Machine Translation). Слева сеть энкодера, справа — декодера, в середине модуль внимания. Нижний слой энкодера двусторонний: розовые модули собирают информацию слева направо, а зелёные — в обратном направлении


Эта внутренняя репрезентация внутри сети и является в каком-то определении универсальным языком человечества. К сожалению, люди не смогут разговаривать на этом универсальном языке. Он представляет собой машинный код, с которым происходит работа на внутреннем промежуточном уровне нейросети. Это машинный язык-посредник между любыми языковыми парами всех человеческих языков, поддерживаемых системой. Тем не менее, существование такой универсальной базы смыслов, которая объединяет все языки мира, впечатлит любого лингвиста. Вообще говоря, разработка подобной базы со всеми коннотациями, тщательным описанием всех возможных значений каждого слова, — это словно словно чаша Грааля в лингвистике. О ней мечтали десятилетиями. Благодаря нейросети Google эта мечта постепенно воплощается в жизнь. Нейросеть уже де-факто имеет такую базу смыслов внутри «чёрного ящика», с указанием возможных значений каждого слова. Проблема только в том, что пока что с этой базой умеет работать только она сама, эта нейросеть. Для человеческого понимания база смыслов в машинных кодах недоступна просто так, она требует специальной обработки.


Новая универсальная архитектура GNMT, которая переводит любые языковые пары


Что самое интересное, благодаря универсальной базе смыслов всех человеческих слов нейросеть перевода может работать даже для тех языковых пар, на которых её не обучали. Возьмём пример на анимации. Система обучена для языковых пар «японский