

Сильный интеллект, что это значит? / Habr


               Сильный интеллект, что это значит? Level of difficulty  
    Medium
   Reading time  
    6 min
   Views  3.7K Artificial Intelligence  
    Opinion
        ПредисловиеСейчас всё больше говорят об опасности нейронных сетей. И чем сильнее они становятся, тем больше эта опасность осознаётся. Опасность в непредсказуемом поведении. Нельзя доверять решение ответственных задач тому, кто может принимать неадекватные решения, и не может свои решения как-то обосновать, объяснить. Недостаток нейронных сетей не столько в том, что нельзя отследить процесс принятия решения, сколько в том, что при самообучении они не защищены от противоречивой информации. Они обобщают входную информацию не понимая её смысла. А что значит понимать смысл?Информация всегда выражена во фразах какого-то языка. Когда можно утверждать, что система понимает смысл фразы, текста? Например, фраза: «Этот человек зашёл слишком далеко!» Как мы её понимаем? Слово «этот» означает, что есть контекст, мы говорим о ком-то конкретном. Зашёл пешком или в каком-то другом действии? Эта информация тоже должна быть в предыдущих фразах. В общем случае, понимание фразы сводится к следующему. Фраза всегда описывает фрагмент модели какого-то объекта или процесса. Конкретного или абстрактного. Если этот фрагмент можно встроить в более полную модель этого объекта или процесса, имеющуюся у системы, тогда её смысл можно понять. Это можно сделать, когда достаточно информации, чтобы определить, о чём идёт речь и есть более полная модель того, о чём идёт речь. Если всё это есть, и фрагмент модели вписывается в более полную модель без противоречий, то новая информация дополняет модель. Если есть противоречия, то система должна их снять. Либо отвергнуть информацию, как ложную, либо заняться поиском дополнительной информации для совершенствования имеющейся модели объекта/процесса.  Нейронные сети этого делать не умеют, у них нет такой функции. Они могут обобщать входную информацию, но для построения адекватной модели объекта, и тем более процесса, этого мало. Особенно, если входная информация выражена во фразах естественного языка. Конструкция сильного ИИУ человека модель мира основана на информации от органов чувств и «записана» на некоем специальном «языке» внутреннего представления. Мы называем это «образами». Фразы естественного языка переводятся в образы. Обработка информации, мыслительный процесс, происходит в образах, а результаты обратно переводятся во фразы естественного языка. Искусственный интеллект, претендующий на звание сильного, должен быть устроен так же. Его основой должна быть универсальная система представления знаний. Чтобы сделать такую систему, надо очень чётко определить понятие «знание». Те определения, которые есть сейчас, абсолютно непригодны по причине расплывчатости и не конструктивности. Конструктивность определения означает, что из него следует конструкция, конкретная схема. В данном случае, схема, структура данных для представления знаний. Мы имеем дело с объектным миром, состоящим из объектов и процессов их изменения. В общем случае мир состоит из процессов. В основе любого процесса лежит алгоритм, так как все конкретные процессы кем