

Post @Ars_magna_1308 — Artificial Intelligence  — 28.04 21:22 / Habr


               Artificial Intelligence  Зенон Элейский vs ChatGPT, или антиномии ИИ"Другая форма этой антиномии относится к контекстам, необходимым для понимания выражений естественного языка. Чтобы обрабатывать информацию на естественном языке — это понимают все специалисты, занимающиеся автоматическим переводом и созданием формализованных языков, пригодных для описания всё новых предметных областей, — надо учитывать контексты. Именно контекст даёт понимание, но его тоже надо понять, значит, необходимо привлечь более широкий контекст, и т.д. до бесконечности, либо до некоторого окончательного контекста. Последний, однако, сразу ограничит возможности "понимания" кибернетической системой воспринимаемых ею текстов.В этих своих формах данные антиномии — их можно назвать антиномиями "искусственного интеллекта" — напоминают апорию Зенона по которой получается, что движение никогда не может начинаться, так как, чтобы пройти 100 стадий, надо пройти сначала 50 стадий, а для этого надо сначала пройти 25 стадий и т.д." — Бирюков Б.В. О возможностях "искусственного интеллекта" (1979)Забавно, что, по всей видимости, ChatGPT способен "обойти" это противоречие, "придумывая" несуществующие факты.     Total votes 3: 