

DeepPavlov стал частью Google Summer of Code в 2021 году / Habr


               30  March  2021 at 13:27  DeepPavlov стал частью Google Summer of Code в 2021 году Open Data Science corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *Remote work       В этом году открытая платформа для обработки естественного языка DeepPavlov, разрабатываемая лабораторией нейронных систем и глубокого обучения МФТИ,  впервые стала частью ежегодной программы для молодых разработчиков Google Summer of Code.Google Summer of Code (GSoC) — это ежегодное событие, проводимое компанией Google для привлечения молодых разработчиков к разработке проектов с открытым исходным кодом в их свободное летнее время. К участию допускаются студенты высших учебных заведений (бакалавриат, магистратура, аспирантура) и колледжей. Это отличная возможность не только развить навыки программирования, но и заработать!Работать можно в любой организации, которая есть в соответствующем списке на странице Google Summer of Code, но мы предлагаем вам участвовать в рамках сообщества DeepPavlov. И сегодня мы расскажем подробнее о приеме и задачах, которые готовы предложить студентам этим летом. Вместе с вами мы выведем сообщество разработчиков ПО с открытым исходным кодом на новый уровень. Как подать заявку на участие в программе?Чтобы принять участие в Google Summer of Code 2021 нужно:ознакомиться с правилами участия Google;взять одну из предложенных нами задач на GitHub или предложить свою;составить черновик заявки, используя шаблон, и отправить. Мы проверим ваш черновик и дадим обратную связь;в период с 29 марта по 13 апреля отправить заявку, используя интерфейс Google.Так как большая часть проекта DeepPavlov написана на языке Python, мы ожидаем от кандидатов знания этого языка программирования. При этом некоторые задания также потребуют знания pandas, numpy, PyTorch, Keras/TF, Docker, Git, CI/CD.Подробные инструкции см. на нашей странице и подпишитесь на нашу TG-группу, где мы делимся всей необходимой информациейПомимо заявки для участия также потребуется отправить небольшой Pull Request для решения одной из микрозадач, чтобы вы поняли, чем мы занимаемся в DeepPavlov.  Должен ли я находиться в России, чтобы участвовать в GSoC?Нет, вся стажировка будет проходить онлайн. Но мы будем рады провести для вас экскурсию по нашей лаборатории, если вы окажетесь где-то рядом!Основные направления работы в DeepPavlov Мы выделили 4 основных направления, над которыми можно работать во время GSoC:  general NLP tasks, our products’ fundamental tasks,building no-code tools and GUIs for advanced dialog systems, and building demos.См. нашу страницу с Идеями для получения дополнительной информации о направленияхПервые две темы здесь требуют определенных знаний в области обработки естественного языка, а другие две предоставляют более широкий набор идей и могут быть особенно интересны потенциальным новичкам и экспертам в других областях. Все идеи перечислены на отдельной странице GitHub с соответствующими микрозадачами и контактами менторов.Менторы - это эксперты как из исследовательского, так и из инженерного отделов нашей команды DeepPavlov. Вы можете найти больше информации о них на странице, а полный список выглядит следующим образом: @IgnatovFedor, @danielkornev, @oserikov, @vaskonov, @yurakuratov, @kudep, @dilyararimovna, @dmitrijeuseew @ dimakarp1996.Не стесняйтесь обращаться к нашим менторам с любыми идеями и вопросами относительно задач.У меня есть идея, которой я бы хотел заняться во время стажировки в DeepPavlov. Что я должен делать?Свяжитесь с нами по почте gsoc@deeppavlov.ai. Опишите вашу идею и какие проблемы могут возникнуть при ее реализации, и мы обсудим с вами это. Имейте в виду, что до подачи заявки студентами осталось всего 3 недели.Рекомендации по написанию заявкиМы опубликовали ряд рекомендаций по написанию заявки:Заявка не должна быть большой, достаточно пары страниц.Попробуйте разбить период участия в GSoC по задачам, а каждую задачу на подзадачи. Это не только поможет нам понять, насколько вы заинтересованы в выполнении задачи, но и поможет вам глубже оценить задачу перед началом выполнения и расставить приоритеты.Постарайтесь распределить задачи по датам GSoC и дайте им какую-то временную оценку.Запишите, сколько времени в день/неделю вы планируете тратить на проект.Укажите свой часовой пояс.Пожалуйста, отправьте свою заявку заранее, а не в последнюю минуту.Вы можете выбрать «запасную» задачу, чтобы в случае конфликта интересов (два студента выбрали одну задачу) нам было проще решить этот вопрос.ТаймлайнПодробнее см. summerofcode.withgoogle.com/how-it-works/#timeline)Основные точки:С 29 марта по 13 апреля студенты подают заявки на участие.7 мая будет объявлен список принятых студентов. И до 7 июня будут окончательно известны участники стажировки в DeepPavlov.С 7 июня по 16 августа пройдет сама стажировка.Оплата по результатам работыВ июле и в августе потребуется подтвердить результаты своей работы. По итогам подтверждения в большинстве случаев начисляется оплата. Вознаграждение за успешно выполненный проект для студентов учебных заведений России/Украины/Беларуси — 1500 долларов США.Мы знаем, что студенты всегда придумывают блестящие идеи, и верим, что GSoC - прекрасная возможность для всего сообщества разработчиков ПО с открытым исходным кодом сделать что-то стоящее.Чтобы присоединиться к этому путешествию, начните с DeepPavlov.    Tags: DeepPavlovgoogle summer of codeGSoC2021googleстажировкамфтиобработка естественного языкаnlpml Hubs: Open Data Science corporate blogMachine learningArtificial IntelligenceNatural Language ProcessingRemote work          


