

Huawei догоняет и обгоняет, Apple управляет сознанием, а писатели выступают против ИИ: дайджест главных новостей / Habr


                Huawei догоняет и обгоняет, Apple управляет сознанием, а писатели выступают против ИИ: дайджест главных новостей  Reading time  
    6 min
   Views  1.9K Онлайн Патент corporate blog Reading room Patenting *Artificial Intelligence       В сегодняшнем дайджесте доминирует Китай (который вновь лидирует по количеству патентов) и, в частности, компания Huawei, являющая собой пример «догоняющего развития» и успешного противодействия санкциям. Кроме того: «чиплеты», управление сознанием (от Apple) и борьба авторов с ИИ. Все самое интересное за неделю в сфере интеллектуальной собственности в нашем дайджесте.   Лидерство Китая в патентахЕженедельно портал Private Banker International анализирует данные о поданных патентных заявках и выданных грантах, которые иллюстрируют инновационные тенденции в экономическом секторе. Патентные сигналы показывают, куда и зачем ведущие компании направляют свои инвестиции в исследования и разработки. Базовые данные агрегатора Disruptor отслеживают все крупные сделки, патенты, заявки компаний, схемы найма персонала, а также «шум» в социальных сетях по всем секторам.Последний патентный обзор демонстрирует, что вновь лидерство занимают компании из Поднебесной. За последние три года Китай подал заявки на 44 467 патента в сфере финансовых услуг, за ним следуют США с 39 679 патентами.В десятку лидеров по числу патентов в Азиатско-Тихоокеанском регионе также вошли Южная Корея (9 895), Япония (9 019), Тайвань (2 969) и Австралия (2 099).При этом за последние три года Южная Корея занимала третье место, а Япония — четвертое.На пятом месте оказалось Европейское патентное ведомство с 7 401, за ним следует Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) с 6 823. Замыкает десятку лидеров Канада с 1 949 патентами и Великобритания с менее чем половиной этого числа (878).Пример догоняющего развитияНа неделе мы писали о том, что один из крупнейших в мире патентообладателей, Huawei, прямо озвучил ставки роялти по программам лицензирования патентов на смартфоны, Wi-Fi и IoT. «Huawei готова поделиться с миром передовыми инновациями в виде патентов», — заявил директор по правовым вопросам компании Сун Люпин. По его словам патенты организации будут способствовать общему устойчивому развитию отраслей промышленности во всем мире.Эту китайскую компанию можно назвать интересным примером борьбы с санкциями и поиска новых возможностей. Как известно, запрет на продажу ее оборудования в США привел к краху бизнеса в области потребительской электроники. Тогда Huawei обратилась к внутреннему рынку. Как считают три независимых аналитика, корпорация сможет закупать чипы 5G внутри страны, используя собственные достижения в области разработки полупроводниковых инструментов, а также чипы, производимые компанией Semiconductor Manufacturing International Co. Возвращение на рынок телефонов 5G ознаменовало бы победу компании, которая почти три года говорила, что находится в режиме «выживания». В 2020 г. доходы Huawei от потребительского бизнеса достигли пика в 483 млрд юаней ($ 67 млрд), а через год упали почти на 50%.Помимо этого, корпорация вкладывается и расширяется у себя на родине, но и использует новые мощности в других регионах со скрытым потенциалом. В 2019 г. г-н Трамп ввел санкции против Huawei в связи с опасениями, что Пекин попытается монополизировать сети и, возможно, использовать их для шпионажа. Тогда компания обратила внимание на африканский континент (продолжая, впрочем, вызывать раздражение у американских монополистов). Huawei имеет огромный цифровой потенциал на большей части территории Африки, которая испытывает трудности с подключением к интернету. В минувший четверг фирма официально открыла новый инновационный центра в Йоханнесбурге. Президент ЮАР Сирил Рамафоса похвалил китайское предприятие за «уверенность в экономике республики и ее потенциале».  Еще немного о чипах…и чиплетахКитайская компания Chipuller в 2021 году приобрела стартап zGlue, переживающий трудности в Кремниевой долине. Ничем не примечательное, казалось бы, событие в веренице других продаж и слияний. Но zGlue обладала так называемой технологией «чиплета» — экономичным способом упаковки групп небольших полупроводников в один мощный «мозг», способный питать самые различные решения, от центров обработки данных до домашних гаджетов.Технология чиплета стала еще более важной для КНР после того, как США запретили ему доступ к передовому оборудованию и материалам, необходимым для производства самых современных микросхем, и теперь во многом определяет планы страны по достижению самодостаточности в производстве полупроводников. Пекин быстро осваивает технологию чиплетов в самых разных областях, от искусственного интеллекта до самоуправляемых автомобилей, причем ее использование изучают как технологический гигант Huawei Technologies, так и военные учреждения.«Чиплеты имеют особое значение для Китая, учитывая ограничения на оборудование для производства пластин», — говорит Чарльз Ши, аналитик по микросхемам из брокерской компании Needham. Они все еще могут разработать 3D-стекинг или другую технологию чиплетов, чтобы обойти эти ограничения. В этом и заключается главная стратегия, и я думаю, что она может даже сработать».Управление сознаниемИз других техноновостей, конечно же, не можем не написать про Apple. Так, инженеры компании изучают возможность создания iPhone с разворачивающимся экраном, а также складного iPhone. Технология дисплея может найти применение и в iPad, а также в экранах настольных компьютеров. Как сообщает портал Patently Apple, в патенте описываются «электронные устройства с сворачиваемыми дисплеями», которые «могут принимать развёрнутое положение, в котором дисплей является плоским, и свернутое положение, в котором часть дисплея сворачивается».Кроме того, Apple  втихую работает над инструментами искусственного интеллекта, которые могут бросить вызов чат-ботам нового поколения компаний OpenAI, Alphabet и других. Впрочем, с четкой стратегией по выпуску технологий для потребителей компания еще не определилась. По словам источников издания Bloomberg, производитель iPhone создал собственную основу для создания больших языковых моделей. На этой основе, известной как «Ajax», Apple также создала сервис чат-ботов, который некоторые инженеры называют «Apple GPT».Наконец, техногигант недавно получил патент, озаглавленный «Модификация виртуального содержимого для вызова целевого состояния пользователя». Некоторые обозреватели бросились назвать это «управление сознанием». В патенте же рассказывается о гарнитуре (скорее всего это Apple Vision Pro), которая работает с «сервером» для управления пользовательским опытом. Подразумевается использование «сенсорной информации» для определения состояния пользователя, чтобы представить виртуальному агенту «нейронное выражение», соответствующее вашей энергии и побуждающее вас к спокойствию.Для этого устройство будет использовать различные встроенные датчики и историю данных настроения, например, отметки о настроении, которые должны появиться уже на операционных системах iOS 17 и watchOS 9. В этот момент система будет работать с определенным эмоциональным состоянием, беря управление на себя и предоставляя соответствующий контент. Например, показывать кошку, которая поможет почувствовать себя счастливым, сад камней в стиле дзен для расслабления, виртуального танцующего агента, чтобы вызвать улыбку, и даже пауков, чтобы заставить вас почувствовать страх (все эти примеры приводятся в документации).Авторы против ИИЗавершает подборку технических новостей требование американских писателей к разработчикам нейросетей: платите нам за использование наших текстов для обучения языковых моделей, таких как ChatGPT. Коллективное письмо было отправлено гендиректору OpenAI Сэму Альтману, главному исполнительному директору Alphabet Сундару Пичаи, основателю Facebook (принадлежит Meta, признанной в РФ экстремистской и запрещенной) Марку Цукербергу, основателю Stability AI Эмаду Мостаку, гендиректору IBM Арвинду Кришне и главному исполнительному директору Microsoft Сатье Наделле, пишет The Wall Street Journal (WSJ).Обращение было опубликовано Гильдией авторов, крупнейшей в США профессиональной организацией писателей. Среди подписантов лауреаты Пулитцеровской премии Дженнифер Иган, Майкл Шейбон и Луиза Эрдрич. Обращение поддержали также Дэн Браун, Сьюзен Коллинз («Голодные игры») и Маргарет Этвуд («Рассказ служанки»).Эта петиция лишь один из шагов, предпринимаемых литераторами для борьбы с растущим использованием искусственного интеллекта в книжном деле. Ранее в этом месяце два североамериканских автора, Мона Авад и Пол Тремблей, подали иск против OpenAI, утверждая, что организация нарушает закон об авторском праве.О сервисе Онлайн ПатентОнлайн Патент — цифровая система № 1 в рейтинге Роспатента. С 2013 года мы создаем уникальные LegalTech