

Как автоматически переписать текст другими словами, сохранив смысл? Рассказываем про рерайт-сервис / Habr


              26  May   at 10:46  Как автоматически переписать текст другими словами, сохранив смысл? Рассказываем про рерайт-сервис SberDevices corporate blog Python *Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      Часто при работе с текстами мы хотим не только выделить главное из больших отрывков, но и переписать текст, сохранив его смысл. В предыдущем посте мы рассказали, как команда SberDevices делала AI Service суммаризатора. Сегодня давайте поговорим про наш опыт создания не просто парафразера, а именно рерайтера текста. В связке эти инструменты могут быть полезны для множества практических задач. Демо обоих сервисов доступны в маркетплейсе AI Services.Чем рерайт отличается от парафразВ широком смысле перефразирование текста означает переписать текст так, чтобы новый текст отличался от старого по написанию, но был идентичен по смыслу. При этом в идеале новый текст должен выглядеть естественно и по стилю не отличаться от оригинала, иначе мы перейдем в задачу style transfer.Огромное количество работ посвящено непосредственно задаче парафразинга для русского языка на уровне предложений. Есть множество датасетов, таких как:Paraphraser Plus; корпус парафраз, собранных Давидом Дале;корпус парафраз из новостных заголовков, собранный Екатериной Пронозой;корпус парафраз-заголовков, собранный командой Вадима Гудкова.И это далеко не весь перечень. На базе этих корпусов есть также обученные модели в том числе на основе ruT5 и ruGPT3 (например, несколько моделей находятся в библиотеке russian_paraphrases, или например мультитасковая модель). Все эти модели довольно неплохо справляются с задачей перефразирования. Но всё равно есть проблемы с искажением смысла, где-то подобраны антонимы вместо синонимов, бывают некорректные конструкции при генерации и многое другое.Кажется, что задача перефразирования спокойно переносится с уровня предложения на уровень текстов. Ведь что мешает просто разбить текст по предложениям и запустить парафразер? Рассмотрим пример:Оригинал: На столе перед девушкой стоит прекрасная бутылка риохи. Она медленно пьет красную жидкость из бокала.Генерация на уровне предложений (использована модель cointegrated/rut5-base-multitask Давида Далли):На столе перед девушкой стоит прекрасная бутылка Риохи.В столе перед девушкой стоит прекрасная бутылка риохи.Для девушки перед столом стоит прекрасная бутылка раохи.Она медленно пьет красную жидкость из бокала.Он медленно пьет красную жидкость из бокала.Она медленно пьет красную пищу из бокала.Генерация на уровне параграфа:Девушка сидит за столом и с удовольствием пьет красное вино из бокала.На столе перед девушкой стоит восхитительная бутылка риохи, и девушка медленно пьет ее из бокала.На столе стоит прекрасная бутылка риохи, она медленно пьет красную жидкость из бокала.Мы видим, что в рамках одного предложения можно найти корректный парафраз. Однако, если объединить таким образом предложения, особенно в которых детали переписаны некорректно, связность текста будет утеряна. В то время как генерация на уровне параграфа позволяет объединять предложения или, учитывая контекст, дать понимание модели, что красная жидкость — это вино.С точки зрения лингвистики происходит переход с уровня семантики на уровень прагматики, когда контекст увеличен и влияет на значение текущего предложения. Парафразер смотрит лишь на лексические и грамматические признаки слов, но обработка текста целиком 