

Голосовой ассистент «Алиса» от «Яндекса» научилась сочинять стихи и читать их, как настоящий актёр / Habr


               Голосовой ассистент «Алиса» от «Яндекса» научилась сочинять стихи и читать их, как настоящий актёр  Reading time  
    2 min
   Views  2.1K Cloud services *Gadgets Artificial Intelligence Sound Voice user interfaces *      

Голосовой ассистент «Алиса» от «Яндекса» научилась сочинять стихи и читать их, как настоящий актёр. Стоит сказать: «Алиса, расскажи своё стихотворение», и она что-нибудь прочтёт — с нужной интонацией и акцентами через умную «Станцию», умный телевизор «Яндекса» или приложение с «Алисой». 

Разработчики проекта пояснили, что это стало возможным благодаря технологиям генерации текста и синтеза речи. Сначала они записали различные произведения классиков и современных поэтов в исполнении профессиональных актёров. Потом аудиозаписи загрузили в нейросеть, отвечающую за синтез голоса, чтобы «Алиса» смогла красиво читать свои стихи. ИИ-система скопировала интонационный рисунок (акценты, паузы, ритм и так далее) и воспроизвела в речи «Алисы». 

В настоящее время в пуле текстов «Алисы» около 150 стихов, которые она охотно декламирует. Сочинять свои стихи «Алисе» помогла разработанная командой «Яндекса» языковая модель из семейства YaLM (Yet another Language Model), вдохновлённая GPT-3 от компании Open AI и другими языковыми моделями на архитектуре Transformer. Эта модель помогает «Алисе» запоминать правила языка, выбирать подходящие слова для стихов и связывать их по смыслу.

«Когда «Алиса» только появилась, у неё уже был свой узнаваемый голос. Она никогда не звучала, как бездушный робот. С тех пор мы сильно улучшили голосовой синтез: научили «Алису» ставить ударения, выражать голосом эмоции и даже шептать. Чтение стихов — это следующий шаг. В будущем «Алиса» сможет декламировать не только свои, но и чужие стихи. Причём ей не нужно будет брать уроки у актёров», — рассказал руководитель Алисы и умных устройств «Яндекса» Сергей Мельник. 

10 октября 2022 года голосовому ассистенту «Алиса» от компании «Яндекс» исполнилось 5 лет. Этот сервис теперь умеет намного больше, чем разработчики себе представляли на старте проекта. «Алиса» обучена поддерживать живой диалог с пользователями с помощью суперкомпьютеров «Яндекса», современных технологий машинного обучения и систем искусственного интеллекта на базе нейронных сетей.      Tags: Голосовой ассистентАлисаЯндексстихиYaLM  Hubs: Cloud servicesGadgetsArtificial IntelligenceSoundVoice user interfaces          


