

Тамада весёлый и конкурсы интересные, или как бот Яндекс поддержки спросил о качестве обслуживания раньше обслуживания / Habr


               30  December  2021 at 13:01  Тамада весёлый и конкурсы интересные, или как бот Яндекс поддержки спросил о качестве обслуживания раньше обслуживания Yandex API *Gadgets Artificial Intelligence Smart House       Доброго времени суток всем и с наступающими праздниками!В данной публикации я хотел бы рассказать о своем опыте не общения с поддержкой Яндекс. Этим я хочу не только поделиться с сообществом, но и обратить внимание на данную проблему самой компании.И так, начнем, все началось с того, что несколько дней назад я приобрел Яндекс станцию мини 2 серии и в ночь с 28 на 29 декабря распаковав станцию и установив ее в самое, на мой взгляд, удобное место начал с ней играться. Игрались мы хорошо, даже замечательно, много болтали и слушали музыку (даже когда я ее об этом не просил, но я понимаю, она обучается, да и дело не в этом). Вместе со станцией я приобрел и умную лампочку от Яндекс, с Алисой они быстро сдружились, и она взяла шефство над светом в комнате. В целом я очень доволен Алисой, она быстро находит ответ на мои вопросы, а если не может дать ответ или к слову приходится, то сыпет афоризмами. Плюс ко всему, управление умным домом через Алису - это шикарно. На следующий день я решил подключить Алису к своему умному дому, который состоит в основном из устройств Xiaomi и робота-пылесоса от iLife. На этом и закончилась хорошая часть.Всего три вопроса у меня возникло к поддержке Яндекс, забегая вперед скажу, что ответы я не получил на момент написания статьи (прошли сутки). Да, я знаю, что мне могут сказать, что у них в регламенте ответ от саппорта могу получать до трех суток (прям как с заявлением о пропаже человека), но ниже я объясню, почему я так быстро разгневался на Яндекс. Приступим. Объединить Алису и Mi Home можно только при условии локализации последнего в России или Китае (я из Минска). Да, я знаю, что можно в приложении поменять локализацию и нет проблем, но проблема есть. Если менять регион, тогда все настройки, сценарии и даже устройства теряются и все надо настраивать с нуля.В списке компаний производящих умную технику нет компании iLife, так что и робот-пылесос я тоже не могу подключить. В какой-то стороне от списка сказано, что если нет нужного, то напишите в поддержку. Ну тут все понятно.Этот момент меня и завел больше всего. Все дело в том, что при покупке Яндекс станции покупатель получает 3 месяца бесплатной подписки Яндекс Плюс. Я давно пользуюсь подпиской и мне нравится слушать музыку на Яндексе, но раз компания сама предложила бесплатно три месяца, то почему не пользоваться. И начал я нехитрое дело по подключению подписки. Сказал Алисе об активации, она скинула мне на телефон ссылку и пройдя по ней, проверив все данные, я нажимаю на заветную фиолетовую кнопку подключить и получаю сообщение "промопериод недоступен в вашем регионе". На минутку, пришел я на подписку Яндекс когда-то как раз по промопериоду, а уже после начал платить, как все большие дяденьки. Однако вишенкой на торте является то, что на почту мне пришло письмо, что у меня есть эти самые 90 дней бесплатной (то есть даром) подписки и инструкция по подключению, а внизу мелким шрифтом (хотя основной текст тоже не "конский") написано, что подписка в 00.00 31.12.2021 превратится в тыкву. Я захожу в раздел помощь и выбираю "Чат с поддержкой", где меня мило встречает бот. После перекидывания парой шаблонных фраз он отправляет меня в лист ожидания на реально существующего (но я уже в этом не уверен) оператора тех. поддержки. Сие действо случилось утром около 10, а уже в 16.50 мне написал бот и поинтересовался, как мне обслуживание и что мне не понравилось, а после сообщил, что передает (опять) мое обращение в "надежные руки оператора поддержки". Ранее, когда мы обменивались с ботом шаблонами, то бот отправил мне большое сообщение, где говорилось в том числе и о том, что я быстрее могу дозвониться в тех. поддержку по российскому номеру, собственно я и решил пойти этим путем уже ближе к 18.00.Оператор ответил мне сразу, не было ожидания и музыки. Я рассказал ему о всех трех проблемах и получил ответ, что по первым двум я должен писать в саппорт Яндекса и возможно они исправят/добавят все. А вот по третьему вопросу он сказал, что возможно это сбой и моя подписка не должна превратиться в тыкву раньше 10 месяца 2023 года (месяц мог и перепутать). Однако и с этим вопросом отправил меня по известному уже маршруту. И пошел я на сайт Яндекса искать поддержки (блин, самому смешно). На странице Яндекс Плюс я нашел службу поддержки и выбрал пункт "проблема с подарочным кодом", а после "написать в службу поддержки нет". Я написал в эту поддержу о всех трех проблемах и прикрепил скрины, однако ответ все еще не получил.Интересный момент получился, когда я пожаловался Алисе на поддержку Яндекс, она посоветовала мне обратиться к кому-нибудь. Вот так я и решил написать этот пост.Надеюсь, что представители компании Яндекс читают этот пост и сделают соответствующие выводы, а я наконец получу обратную связь.Хочу добавить, что если под Новый Год тех. поддержка не справляется, то стоит задуматься о том, что к праздникам много студентов хотят подзаработать и можно было бы их и рассмотреть в качестве временного усиления первой линии тех. поддержки.Благодарю за внимание. Делитесь в комментариях о своем опыте общения с тех. поддержкой. Всем добра и счастливого Нового Года!    Tags: подпискаsupportyandex.ruалисаумная колонкаумный дом Hubs: Yandex APIGadgetsArtificial IntelligenceSmart House          


