

Плагины ChatGPT, которые помогут в работе — и не только программистам / Habr


                Плагины ChatGPT, которые помогут в работе — и не только программистам  Reading time  
    4 min
   Views  8.3K МТС corporate blog Cloud services *Artificial Intelligence       О нейросетях не писал только ленивый, причём тон статей меняется от откровенно пренебрежительного до восхищения возможностями нейронок. Мы же решили сделать практичный пост и показать инструменты, которые помогут в работе, как и говорилось в заголовке, не только программистам. Речь идёт о плагинах ChatGPT, которые могут пригодиться многим. Подробности — под катом.  Code InterpreterЭтот плагин работает с Python в изолированной среде. Он предназначен в основном для новичков в разработке, помогает им ускорить их работу, включая как написание, так и оптимизацию кода.Плагин Code Interpreter может выполнять следующие операции:визуализация данныхописательная статистикапостроение простых моделейпроверка моделейанализ выбросованализ чувствительности (sensitivity analysis)Как всегда в случае работы с ChatGPT, операции выполняются на базе несложных текстовых промптов со стороны нейронки. Пример — анализ экселевского файла с данными о венчурных инвестициях. Плагин поможет построить регрессионные модели и визуализации по предоставленным данным.Video InsightsКрайне полезный плагин для тех, кому нужно перевести речь человека на видео в текст. Источники видео — например, YouTube или Dailymotion. Плагин пригодится как разработчикам, которые не хотят смотреть часовой ролик с рассказом о нюансах работы с определённым ЯП, так и, к примеру, редакторам текстов.   Собственно, особых ограничений по применению возможностей плагина нет — он будет полезен любому человеку, которому нужен текст из видео. Есть и другие инструменты для такой работы, но плагин справляется весьма неплохо.AskYourPDFСкорее всего, многим читателям приходилось иметь дело с километровыми отчётами в pdf, где найти полезную и нужную информацию достаточно сложно. Плагин помогает анализировать такие документы. Можно предоставить ссылку на файл и затем, после загрузки, задавать нейронке любые вопросы о содержимом файла.Можно также попросить систему кратко изложить содержимое, а также задавать конкретные вопросы. Например: «Когда было проведено исследование?», «Сколько времени потрачено на этап тестирования?» и т. п.AmbitionТе, кто ищет актуальные для себя вакансии, могут воспользоваться возможностями нейронок — плагин Ambition способен проанализировать гораздо больше вакансий, чем один или даже сотня человек. Анализ ведётся по сотням источников, после чего показываются результаты поиска.Для начала нужно ввести свои координаты (не точный адрес, а регион). Плагин показывает не только вакансии, он также предоставляет подробную информацию о них. Пользователи получают характеристики вакансии, а также название компании и требования работодателя. Можно ввести, например, запрос по вакансии разработчика Python в США (скажем, Нью-Йорке) или любом другом городе иной страны.К слову, плагин ничего не «сочиняет», как это бывает с нейронками. Он лишь анализирует реальную доступную информацию.БиблиографияЕсли вы занимаетесь академическими исследованиями, то этот плагин окажется весьма полезным. Он упрощает поиск необходимых публикаций и помогает создавать библиографии BibTeX с использованием Crossref и Zotero. В частности, он может:создать произвольный текст для перекрёстных ссылоксделать перекрёстные ссылки на DOIсгенерировать произвольный текст в Bibtexдобавить Bibtex в ZoteroПлагин — комплексное решение для академических исследований, он здорово упрощает работу учёных. На Хабре они точно есть, так что попробуйте плагин в работе — не пожалеете.Easy Resume ChatGPTСоставлять резюме — дело непростое. В этом поможет плагин Easy Resume ChatGPT, который разработан для быстрого создания хорошего резюме. Конечно, полностью доверять плагину не стоит, но базовую работу он вполне в состоянии выполнить — и делает это неплохо.Плагин может создать резюме с нуля, а также доработать уже существующее, добавив туда новую информацию. Также плагин помогает повысить визуальную привлекательность резюме. Например, он в состоянии сделать несколько вариантов, из которых пользователь выбирает понравившийся.Пригодится Easy Resume ChatGPT как новичкам, так и профессионалам.ZapierА этот плагин поможет в работе специалистам самых разных направлений. Ему можно делегировать выполнение рутинных задач, которые он автоматизирует. Пример — автоматические ответы на сообщения электронной почты либо обновление баз данных.Инструкции пользователь задаёт при помощи текста — коротких сообщений с указанием, что именно нужно сделать.Prompt PerfectОтличный плагин, который помогает сформировать правильный промпт для работы с нейросетью. Есть такое выражение: «Для того чтобы задать вопрос на сложную тему, нужно уже знать часть ответа». Так вот этот плагин позволяет задавать правильные вопросы на самые разные темы — от разработки до поиска информации.One Word Domains (OWD) ChatGPTНаконец, плагин для анализа однословных доменов. Он позволяет не только проверить доступность определённого домена, но и сравнить цены у разных регистраторов. Вот функции этого плагина:проверка доступности доменасравнение цен у разных регистраторовпредложить однословные доменыпредложить премиальные доменыТе, кто регистрировал домены, знают, что подобрать подходящий домен — относительно сложная задача, которая требует временных затрат. А здесь — сказал плагину, что нужно, и он пошёл проверять, выдавая подробные результаты анализа.Что же, на сегодня всё. Если у вас есть собственные варианты плагинов, которые вы используете в ежедневной работе, расскажите о них в комментариях. Если подборка понравится, мы сделаем вторую часть, выбрав практичные плагины, которые могут пригодиться многим.      Tags: искуственный интеллектискуственные нейронные сетиaiоблачные сервисыоблачные технологииchatgptнейросети  Hubs: МТС corporate blogCloud servicesArtificial Intelligence          


