

Чем жив ВКС-рынок в России / Habr


               Чем жив ВКС-рынок в России  Reading time  
    6 min
   Views  3.7K Development of mobile applications *Virtualization *Algorithms *Artificial Intelligence Video conferencing       Рисунок desenhoparacolorir.online — WebRTC плохой пример, там натовское шифрование (с))29 сентября мы провели большую конференцию с блэкджеком дебатами и выставкой. Новости с полей читайте в нашем телеграме, а здесь собрали самое вкусное с мероприятия. Уже надвигалось окончание пандемии, но 2022-й, что называется, shifted expectations.  Тренды 2022ДебатыОбразование как зеркалоКуда девать записи видеозвонковЧто интересного привезли на выставку— Компактные инновационные российские колонки — Интеграция с голосовыми помощниками — AI и машинное обучение в российском ВКС— Оптимизация видеосвязи для виртуальных рабочих мест— Новое приложение для незрячихТренды 2022  Дмитрий Одинцов из TrueConf обрисовал наше суровое настоящее: кто из иностранных вендоров и производителей оборудования ушел, с чем мы остались, какие бренды попали под параллельный импорт.Граждане по отношению к видеосвязи прошли за время пандемии все стадии от отрицания до принятия, преодолели zoom fatigue и теперь думают, как жить дальше. Даже российские руководители, по данным НАФИ, вдруг стали соглашаться, что гибридный формат работы уже повышает продуктивность, а не наоборот. И многие наши компании (4 из 10) начали обеспечивать своих сотрудников оборудованием для работы из дома.  Дмитрий Одинцов, Видео+Конференция 2022Никаких готовых рецептов нет. Техногиганты в зависимости от текущей повестки публикуют разные исследования то за, то против удаленной работы. Илон Маск ультимативно выгоняет сотрудников в офис. Ну а те, кому харизмы недостает, разумно адаптируются каждый к своей ситуации.      — Сидишь дома, не забыл одеться — и то хорошо…  Баттл  — Роман во время спича чем-то делился с Дмитрием,поделитесь с нами со всеми!Дебаты о настоящем и будущем видеоконференцсвязи вел Сергей Половников из Content Review. Участвовали эксперты из АйПиМатики, Ростелекома, Flussonic и TrueConf. Собственно, баттл получился формата ведущий vs гости. Целый час Сергей пытался разобраться, почему никто из них не хочет выходить на розничный рынок. Не помогло, никто не захотел. Полную версию смотрите в записи, а пока раскидали невпопад по тексту живые реплики, не скажем чьи, не ищите логики)— Я знаю одну крупную айти-компанию, у которой есть собственное ВКС-решение, но они им не пользуются, а пользуются зумом… Не надо говорить)Как изменился рынок после февраля 2022-го? Сферы у экспертов разные, результат один. На рынке хоть и "уменьшилось разнообразие", но те кто остался растут и здравствуют. Импортозамещение как драйвер сделало свое дело, пандемия помогла.— Меня напугала фраза, что нет российских ВКС-терминалов, я только что их видел…Но это про корпоративный рынок, который "по большому счету, поделен". Почему не получается сделать отечественный Zoom для рядовых пользователей? Чтобы B2B-компаниям сделать нормальный B2C-продукт, нужна абонентская база и компетенции. — Хороший пример с Microsoft. У них есть Teams, но бабушки звонят по Вотсапу, Телеграму...— У меня, кстати, у бабушки на мобильном телефоне Труконф…С точки зрения мощностей, сомнительно, что "даже в Ростелекоме есть столько ядер, сколько занимается поддержкой Zoom в данный момент". Для нормальной работы потребительского сервиса и проведения больших мероприятий нужна регулярность и предсказуемость объемов. Тогда провайдеры смогут вкладываться в инфраструктуру. Пока это разовые акции, неудивительно что они нестабильны в плане обеспечения качества подключения.Конкуренты с запада нам больше не угрожают, но есть еще восток.   — Роман, а ваши товарищи не хотят захватывать российский рынок демпингом?Эксперты по работе с Китаем не располагают информацией, чтобы партнеры вроде Yealink и других собирались выйти на российский рынок с видеоконференциями для массового потребителя, "однако сейчас мы получаем много запросов на облачные решения, причем такие, которые будут приземлены в России". — Над этим мы как раз работаем, чтобы приземлить облако в России.Образование как зеркало  Очень показательная сфера для отраслевых проблем — дистанционное обучение. Можно или нельзя чему-то научить человека, если не держать его за руку и не смотреть в глаза? Как усваивается материал и куда девается мотивация? К нам приходили эксперты по этому вопросу из МГПУ. Говорят, что обучаемый все отлично впитывает, если к правильному инструменту приложить умелого заинтересованного педагога. С педагогами каких-то специфических локальных проблем у нас нет, всё стандартно. Многие просто озвучивают информацию и не пользуются интерактивными инструментами, то есть работают говорящими головами. Такой механический процесс приводит к плохому усвоению материала учащимися и выгоранию самих педагогов. Лечится переподготовкой.  А вот с инструментами пока беда. В обучении важен системный подход. Единственной распространенной и неплохо освоенной экосистемой в российском образовании оказался Microsoft Teams. Импортозаместить его на сегодняшний день очень сложно.    Роман Комаров, МГПУ Роман Комаров, кандидат психологических наук, доцент, автор Цифровой эстетики — "самого злого канала о дистанте для умных" — рассказал, что думает про российские решения, которые претендуют работать со школами и вузами. "Я до сих пор не могу через Яндекс.Телемост запустить видео со звуком. Для педагога очень важно запустить какой-то образовательный ролик на 5-10 минут, здесь этого нет… Этого нет в VK Звонках, этого нет в Сферуме". Под раздачу попал и функционал чатов, и логика взаимодействия с интерфейсом. Досталось не только нашим. Zoom, оказывается, "нанес огромный урон России по формированию сознания" и не особенно подходит для образовательных целей, несмотря на популярность в педагогической среде.  Microsoft Teams за счет экосистемной логики в 3 раза сокращает количество действий: "Всё в одной платформе, у меня люди не бегают из окна в окно, мне не надо им кидать ссылки". Роман Комаров, МГПУКуда девать записи видеозвонков  Записывать мы все научились, а зачем? Игорь Кожурин из Teamlogs говорит, что из записей можно извлекать существенно больше пользы, чем мы привыкли думать.  К транскрибации прибавляем сканирование мимики лица и получаем эмоциональную аналитику. В примере ниже желтым выделено счастье, черным — грусть, злость — оранжевым. Применимо в EdTech для оценки работы преподавателей или в маркетинговых целях для более точного выявления эмоций у фокус-групп.   Игорь Кожурин, TeamlogsДиалоговая суммаризация, а проще говоря, краткий пересказ записи, превращает 10-минутное видео в один абзац. Может определять спикеров и приводить краткие тезисы выступлений.Вопросно-ответный поиск: приложение ищет в массиве текста вопрос и ответы к нему.Также сейчас очень в тренде разработки, которые извлекают из стенограммы поручения и задачи, а затем экспортируют их в таск-менеджер конкретному сотруднику.Что интересного привезли на выставку  — Дмитрий нам рассказал, что видел российское ВКС-оборудование, вы говорите, видели печатные платы… Я за этим слежу 16 лет, два раза по 8, никто еще не всплыл. Нет, всплыли, но в другом смысле.Компактные инновационные российские колонки  Разработчик акустических систем Tefra Audio показал компактные колонки с необычным дизайном и инновационной технологией излучения звука. Вместо классических купольных диффузоров в них используется запатентованная мембрана, которая генерирует не продольную, а продольно-поперечную звуковую волну. Малые габариты, детализация звука и разборчивость речи намного лучше, чем у классических акустических систем, энергопотребление снижено до 10 раз. Интеграция с голосовыми помощниками CTI Speech Attendant 2.0 — автосекретарь с распознаванием голоса. Помимо простых приветствий и стандартных фраз, которые можно задать самим, он может забронировать переговорную, заказать напитки, найти нужный номер в адресной книге и позвонить, управлять камерами, светом и климат-контролем. Кто не хочет работать с облачными Алисой и Марусей, может подключить локального голосового помощника Тамару от CTI.AI и машинное обучение в российском ВКС   Отечественный производитель ВКС-решений TrueConf показал размытие/замену фона. Алгоритм распознает не только пользователя перед камерой, но даже гарнитуру у него на голове и людей вокруг. Фоны есть встроенные + можно добавить свои. Ковер наше всëВ десктопные приложения Windows, macOS и Linux добавлено шумоподавление. Обещают, что алгоритм оптимизирован даже для слабых устройств и работает в полнодуплексном режиме. Удаление звука происходит непосредственно на входе. Полезно, если используется недорогая гарнитура или спикерфон. На видео немножко шумят ↓Оптимизация видеосвязи для виртуальных рабочих мест  ГК "Астра" показала, как им удалось оптимизировать перенаправление видеопотока с USB-камер между сервером и виртуальной машиной. Для виртуальных рабочих мест проект Termidesk позволяет сократить видеотрафик почти в 10 раз. Восхищенные зрители: "А что при этом происходит с нагрузкой на процессор?" Говорят, что кодировщик нетребователен к ресурсам, дополнительная нагрузка на процессор стабильно ниже 1%. Новое приложение для незрячихРобин — это небольшое устройство с двумя камерами, которое сканируют окружающее пространство. Алгоритмы выделяют знакомые объекты и лица людей, а также определяют расстояние до них. Спустя полсекунды всю информацию помощник озвучивает через наушники. Лаборатория Сенсор-Тех презентовала обновление для помощника и новое приложение Робин Онлайн. Теперь устройство, помимо лиц и предметов, может распознавать текст и купюры, а также считывать QR-коды. Есть кнопка помощи. По видеосвязи можно вызвать волонтера, который через камеру будет видеть, что происходит вокруг, и давать подсказки. — Мы хотим, чтобы мы вчера построили у себя линию по производству процессоров и она позавчера начала бы работать... Но мы в пути.To be continued…        Tags: вксвидеоконференцияaiискуственный интеллектконференцияудаленная работаимпортозамещениеоборудование для интеграторовстримыпрямые трансляции  Hubs: Development of mobile applicationsVirtualizationAlgorithmsArtificial IntelligenceVideo conferencing          


