

Искусственный интеллект в области юриспруденции. Статья 2 / Habr


              14  July  2020 at 23:38  Искусственный интеллект в области юриспруденции. Статья 2 Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      Введение
Анализ актуальной в настоящее время темы искусственного интеллекта и его применения в области юриспруденции мы начали с обзора инструментов синтаксического и семантического анализа текстов, которые применяются при разработке LegalTech-решений.
В комментариях к предыдущей статье красной нитью проходил очень непростой вопрос: а почему бы не извлекать из текста все имеющиеся в нем смыслы? В чем здесь сложность? Такой вопрос — крайне показателен, поэтому мы решили уделить ему более пристальное внимание и дать максимально развернутый ответ.

Итак, сегодня мы постараемся ответить на ряд, казалось бы, простых вопросов:

Как найти в тексте «все смыслы»? В чем различия в восприятии текста между экспертом в предметной области (юристом) и неспециалистом (разработчиком)?
Как эти различия влияют на разработку соответствующих IT-решений?

1. Legal AI: миф или реальность
В тексте нашей первой статьи мы определили основные задачи, которые необходимо решить на пути к созданию Legal Artificial Intelligence (далее по тексту — «Legal AI»). В качестве одной из ключевых и первостепенных задач мы выделили необходимость обучения машины смысловому понимаю документов на уровне, сравнимым с восприятием профессионального юриста, а равно — создание инструментов процессинга сложных юридических текстов на русском языке. 
Мы детально исследовали на практике некоторые из доступных лингвистических инструментов обработки текста, но результаты и выводы, к которым мы пришли, получили неоднозначную оценку и вызвали дискуссию в профессиональном сообществе. Мы получили множество вопросов от специалистов, связанных с практической реализуемостью данных задач и перспектив применения технологий в этом направлении. Среди вопросов и комментариев, на наш взгляд, прослеживается некий пессимизм, отсутствие веры в технологии и их практическую применимость для решения поставленных задач, а также тезис о том, что Legal AI создать невозможно в силу различных причин и наличия трудных «нерешаемых» задач.

Мы не согласны с данной позицией. Текущего уровня развития технологий вполне достаточно, чтобы создать полноценный юридический искусственный интеллект, что и будет сделано в обозримом будущем. Фундаментальные теоретические разработки продвинулись достаточно далеко, чтобы можно было перейти к их практической реализации. Очевидно, что частные проблемы и трудности в данной сфере, тормозящие темпы развития таких продуктов, действительно, существуют. Но данные проблемы решаемы, однако пути решения требуют кропотливой и долгой пошаговой работы, которой многие опасаются.
Многие представители сферы LegalTech, сталкиваясь с трудностями и ограничениями технологий, отказываются от первоначальных концепций и создают довольно успешные пользовательские продукты с ограниченным функционалом. Например, известный сервис DoNotPay, чат-бот, позволяющий обрабатывать однотипные юридические запросы граждан по решению бытовых споров и конфликтов: оспаривать штрафы за неправильную парковку, готовить иски и претензии о компенсации за задержку авиарейсов и поездов, а также требования о страховых выплатах. Данный продукт, безусловно, является в некоторой степени прорывным, но он не решил главную задачу — создание полноценного «автоматизированного юриста», не привязанного к выборке типовых успешных кейсов. Этот недостаток ограничивает в том числе и перспективы развития сервиса. Руководствуясь количественным подходом, разработчики продукта расширяют набор типовых ситуаций, которые могут быть обработаны ботом, но все это упирается в обозначенное ограничение, а значит настанет момент, когда придется либо вернуться к нерешенным проблемам, либо остановить развитие продукта.
1.1. Что такое Legal AI?
Говоря о Legal AI, мы не занимаемся подменой понятий и не пытаемся поставить знак равно между искусственным интеллектом и машинными обучением / нейронными сетями. Для нас принципиально важной является именно автоматизация творческих задач, которые традиционно нельзя решить без участия человека-эксперта.
Поэтому инструменты Legal AI нацелены на замену человека, а не на оптимизацию решения отдельных задач в его деятельности. Глобальная функциональная задача и цель Legal AI — трансформация юридической функции и создание полноценного цифрового эксперта, который способен анализировать данные и генерировать выводы на основе юридической логики, заменив тем самым команду высокоспециализированных юристов. При успешной реализации данных задач общество получит инструмент, способный отвечать на сложные вопросы предметной области, например, «Кто может подписать договор?» или «Какая ответственность может наступить в случае превышения полномочий?».
Помимо этого, Legal AI является инструментом, выходящим за рамки привычного понимания классической юриспруденции, а перспективы его практического применения не ограничиваются анализом рисков и обработкой типичных юридических документов (договоров, исковых заявлений и др.). Любой письменный документ содержит в себе юридически значимые сущности, которые могут быть связаны с теми или иными правовыми последствиями для организации или третьих лиц. Например, с момента поступления и регистрации письма, содержащего обращение гражданина или организации в любой государственный орган, начинает течь срок, предусмотренный законом или иным нормативным актом для его рассмотрения.
Таким образом, область Legal AI охватывается весь документооборот в деятельности любой компании или государственного органа. Один из многочисленных примеров — закупочные процедуры по выбору поставщика товаров/услуг/работ. Каждая из стадий закупочной процедуры (публикация сведений и конкурсной документации, получение заявок, принятие решений, публикация итогов и взаимодействие с участниками конкурсного отбора) предполагает характерные для нее документы, действия и связи между субъектами, которые можно формализовать в виде конечного набора правил, требований и, как следствие, — можно автоматизировать с помощью Legal AI.
Мы считаем, что создание и практическое применение Legal AI в обозначенных областях возможно, но только при полном осознании глубины существующих проблем и правильном подходе к созданию продукта, основанном на необходимости тесного взаимодействия со специалистами предметной области и создания онтологий и графов знаний, воспроизводящих логику юриста-профессионала.
2. Новый подход к созданию продукта
2.1. Построение диалога между экспертами
Взаимодействие команды и правильный подход к созданию конечного продукта является важнейшей составляющей успеха. Мы неоднократно отмечали в качестве оптимального подхода для создания LegalTech-продуктов необходимость тесного взаимодействия:

юристов, являющихся носителями глубоких экспертных знаний в предметной области;
лингвистов, разрабатывающих методики и инструменты процессинга текста;
разработчиков, осуществляющих практическое воплощение продукта.

Однако построение такого взаимодействия сопряжено с рядом сложностей, одной из которых является проблема в коммуникации между разработчиками и юристами, что в результате может привести к несогласованности командной работы и недостижению необходимого результата.
Юрист и разработчик говорят на разных языках и чаще всего не понимают друг друга, поскольку это классическое столкновение противоположных форматов мышления. Мышление разработчика основано на применении дискретной логики, которая проявляется в том числе в подходе, при котором все процессы могут быть алгоритмизированы тем или иным образом. Мышление юриста базируется на противоположных категориях, а именно — высокой степени абстракции, применении неалгоритмизируемых подходов при решении задач. Оба формата мышления заслуживают внимания и являются эффективными в своих областях знаний. Но при столкновении данных форматов в процессе создания LegalTech-решений возникают противоречия еще на первоначальных этапах реализации проекта. Традиционно любой подобный проект начинается с постановки цели, разработки концепции и подготовки ТЗ. 
Если цель понимается разработчиком и юристом, как правило, одинаково, то уже при выработке концепции и методологии ее достижения зачастую начинаются существенные противоречия, не позволяющие перейти к написанию ТЗ.
Когда мы говорим о создании продуктов для юридической сферы на основе инновационных технологий, для преодоления таких противоречий необходимо находить баланс и выстраивать эффективную коммуникацию между представителями данных профессий. Для этого необходимо, чтобы и разработчики, и юристы не ограничивались собственными областями знаний, а стремились к пониманию особенностей деятельности друг друга и к поиску оптимальных решений существующих проблем для достижения общей цели. Юристы должны стремиться к пониманию логики разработчиков и принципов работы существующих технологий, а разработчики — к понимаю базовых категорий юриспруденции, ее основ и принципов. При этом, на наш взгляд, большее влияние на сегодняшний день должны оказывать именно юристы, являющиеся носителями экспертных знаний предметной области разрабатываемых продуктов.
Эффективная коммуникация и взаимопонимание будут способствовать осознанию глубины существующих проблем в области LegalTech, которые могут быть решены при помощи метода first principles. 

Такой подход — один из лучших способов деконструкции сложных проблем и раскрытия нестандартных возможностей. Его смысл заключается в том, чтобы разбить сложные проблемы на базовые элементы и затем реконструировать их снизу вверх. Это один из лучших способов продвинуться от предсказуемых исходных данных к нелинейным результатам. Такой метод использовался философом Аристотелем, а теперь используется Илоном Маском и Чарльзом Мангером. Он позволяет преодолеть ложные убеждения и неэффективные аналогии, увидев возможности, которые все упускают. «В каждом систематическом изыскании (греч. Methodos), где существуют первые принципы, или причины, или элементы, знание и наука являются результатом познания этих принципов; мы считаем, что познали что-то, только узнав о первичных причинах, первичных первых принципах, вплоть до элементов», — писал Аристотель. 
Данный метод отлично подходит и для решения задачи в сфере Legal AI, а именно — необходимо планомерно и пошагово реализовать продукт, продвигаясь от решения простых вопросов к сложным путем тесного взаимодействия между всеми участниками процесса разработки: юристами, разработчиками и лингвистами.
2.2. Структура знаний и восприятие данных
Еще одним аргументом в подтверждение нашего подхода служат различия в восприятии данных специалистом соответствующей предметной области знаний и тем, кто с особенностями данной сферы не знаком. Применительно к юриспруденции данные различия проявляются весьма наглядно. 
Например, услышав термин «компания», не погруженный в юриспруденцию человек, вероятно, представит некоторую организацию, которая продает товар, выполняет работы или оказывает услуги.
Юрист, услышав данный термин, подсознательно выстроит для себя следующую картину:

есть некоторое юридическое лицо, которое функционирует в определенной области, является коммерческим образованием корпоративного типа;
такое юридическое лицо равно имеет акционеров (участников), органы управления (как минимум общее собрание и единоличный исполнительный орган), которые осуществляют собственные полномочия в соответствии с законодательством и уставом;
помимо этого компания имеет фирменное наименование, юридический адрес, уставный капитал и др.

Данный список можно продолжать достаточно долго, но и приведенных примеров достаточно для понимания различий в глубине восприятия окружающего мира специалистами различных областей знаний. Применительно к сфере LegalTech, в которой в рамках общего проекта по созданию юридических программных продуктов взаимодействуют юристы и разработчики, различия в понимании предметной области проявляются не только в глубине восприятия, но и во взглядах на одну и ту же проблему. Юристы стремятся понять сложность задачи с точки зрения соответствующей области знаний, а разработчики стремятся понять, каким образом можно описать программный продукт, решающий данную задачу. Такие различия имеют в том числе научное обоснование.
Традиционно в теориях системного анализа информации существующие данные разделяют на иерархию уровней, каждый из которых своими свойствами существенно отличается от предыдущего. Наиболее распространенной моделью является DIKW (англ. data, information, knowledge, wisdom — данные, информация, знания, мудрость), предложенная в 1989 г. Расселом Акоффом (так называемая пирамида Акоффа).

В рамках данной иерархии выделяются:

data (неструктурированные, разрозненные данные);
information (структурированные данные, информация);
knowledge (знания);
wisdom (мудрость).

Перемещение между данными уровнями представляет собой процесс накопления знаний — обрабатывая больший объем данных и информации, субъект получает знания и понимание в рамках соответствующей предметной области. Чем больше знаний, тем на более высокой ступени пирамиды находится субъект. Приведем простой пример перемещения между иерархией знаний внутри профессионального сообщества юристов:

стажер и помощник юриста, как правило, работают с информацией на уровнях data и information, обеспечивая ее поиск и первичную обработку;
юрист работает на уровне knowledge, обладая устойчивыми и системными знаниями предметной области, сформированным на основе длительной работы с информацией;
старший юрист и выше работают на уровне wisdom, обладая накопленным опытом, мудростью и способностью видеть закономерности и взаимосвязи в мельчайших деталях.

Пирамида может быть представлена и в обратной последовательности — от мудрости к неструктурированным данным. Тогда становится очевидной иная закономерность — чем больше опыта и профессиональной мудрости у субъекта, тем меньше данных и информации ему необходимо для анализа ситуации и предоставления вывода. Например, при разработке стратегии защиты интересов клиента в ходе судебного разбирательства старший юрист, как правило, безошибочно определит процессуальную категорию спора и проработает вопросы, которые входят в предмет доказывания по данному делу с учетом процессуального законодательства и сложившейся практики рассмотрения судом аналогичных разбирательств, соберет необходимую доказательную базу, что в совокупности позволит эффективно достичь судебного решения в свою пользу. Менее опытный и квалифицированный специалист, вероятно, либо не выполнит необходимые мероприятия в полном объеме, либо выполнит лишние действия, не влияющие на решение судьи и конечный результат.
Другая не менее важная закономерность взаимосвязанных уровней заключается в том, что не специалист предметной области не сможет подняться выше уровня data (неструктурированные данные). Это вызвано в первую очередь тем, что для классификации данных и выделения из всего массива отдельной, значимой для дела информации требуются специальные познания. Мы уже отмечали ранее, что одна из значимых компетенции