

В немецком таблоиде Bild сокращают редакторов и журналистов, которых может заменить ИИ / Habr


               В немецком таблоиде Bild сокращают редакторов и журналистов, которых может заменить ИИ  Reading time  
    2 min
   Views  1.5K Content-marketing *Media management *Artificial Intelligence       Немецкий таблоид Bild объявил о программе оптимизации бизнеса и сокращении расходов почти на $100 млн, что может стоить работы 200 его сотрудникам. В ИД Axel Springer, которому принадлежит Bild, предполагают, что уволенных людей вполне может заменить искусственный интеллект.О глобальных изменениях в Bild его сотрудники узнали из внутренней корпоративной рассылки: они получили письмо, подписанное четырьмя топ-менеджерами издания. За пределы редакции содержание письма утекло благодаря конкурентам из Frankfurter Allgemeine. Там считают, что «использование ИИ больше не обсуждается в Axel Springer, а фактически реализуется». По мнению издания, это становится очевидным из отрывка письма, в котором говорится, что нужно «к сожалению, расстаться с коллегами, чьи задачи в цифровом мире выполняются с помощью ИИ и/или автоматизированных процессов». В Bild либо упразднят, либо изменят многие должности: «функций главного редактора, редакторов, корректоров, секретарей и фоторедакторов больше не будет в их сегодняшнем виде». Искусственный интеллект планируют использовать для многих редакционных задач; а с 1 января 2024 года во всех изданиях Axel Springer будет использоваться принцип «только цифра» или «сначала цифра, затем печать».Немецкая ассоциация журналистов (DJV) успела раскритиковать планы Axel Springer ещё до того, как стали известны их подробности. «Если Матиас Дёпфнер (гендиректор Axel Springer) хочет зарезать дойную корову, это не только антисоциально по отношению к сотрудникам, но и крайне глупо с экономической точки зрения», — заявил председатель DJV Франк Убералл. Ещё в феврале этого года начала появляться информация, что в Axel Springer будут менять стратегию. Тогда Матиас Дёпфнер провозгласил, что издательство должно стать «исключительно цифровой медиакомпанией», а инструменты ИИ смогут заменить журналистов или «сделать независимую журналистику лучше, чем когда-либо». Тогда он предупреждал, что ИИ скоро опередит людей в задачах, связанных со сбором информации, и выживут только издатели, создающие «лучший оригинальный контент», например, журналистские расследования и оригинальные комментарии.По этому поводу в Guardian напомнили, что Axel Springer — не первое издательство, обратившееся к искусственному интеллекту. BuzzFeed в этом году объявил, что намерен использовать ИИ для «улучшения» контента и онлайн-опросов. А Daily Mirror и Daily Express в Великобритании изучали возможности использования искусственного интеллекта. Men's Journal и Cnet привлекали ИИ к созданию статей, которые позже были вынуждены проверять люди. В итоге Cnet пришлось сворачивать использование ИИ, так как более половины текстов, сгенерированных ИИ, пришлось исправлять.      Tags: bildaxel springerискусственный интеллектгенерация контента  Hubs: Content-marketingMedia managementArtificial Intelligence          


