

«Сбер» представил модель Emojich для создания эмодзи по текстовому описанию на базе нейросети ruDALL-E / Habr


              9  December  2021 at 22:10  «Сбер» представил модель Emojich для создания эмодзи по текстовому описанию на базе нейросети ruDALL-E Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       «Сбер» создал модель Emojich на базе нейросети ruDALL-E (XL). Новая модель предназначена для создания собственных эмодзи для общения в мессенджерах. Протестировать технологию можно в Telegram-боте, на сайте ruDALL-E и в приложении «Салют». Для этого достаточно сказать «Салют, включи художника», а затем попросить сгенерировать смайлик или эмодзи. Код модели находится в открытом доступе — с ним можно ознакомиться в официальном репозитории ruDALL-E на Github.ruDALL-E — нейросеть, созданная командами Sber AI и SberDevices и способная генерировать изображения по заданному русскоязычному описанию. Emojich — «младший брат» модели ruDALL-E с 1,3 млрд параметров. Его можно считать первым официальным применением модели ruDALL-E, отмечают в «Сбере».«Мы регулярно применяем язык эмодзи при общении в мессенджерах. Но при этом он достаточно ограничен теми вариантами, которые нам предлагает та или иная коммуникационная платформа. Поэтому нами была создана специальная модель для визуализации любой фразы в форме эмодзи. Для этого достаточно лишь описать желаемое и сгенерировать кастомизированный стикер или целый стикерпак. Уверен, что данный инструмент будет удобным и востребованным», — заявил Давид Рафаловский исполнительный вице-президент СТО «Сбербанк Груп».«Сбер» представил нейросеть ruDALL-E 2 ноября 2021 года. Она обучена на двух видах данных — картинках и текстах, что позволяет ей создавать неограниченное число новых изображений по заданному описанию. В настоящее время есть два варианта модели этой нейросети — ruDALL-E XL (содержит 1,3 млрд параметров) и ruDALL-E 12B (12 млрд параметров).     Tags: нейросетьсберrudall-eemojichэмодзи Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


