

Ролеплей как усилитель для GPT-4 / Habr


               Ролеплей как усилитель для GPT-4  Reading time  
    2 min
   Views  3.1K Artificial Intelligence   
    From sandbox
       Привет, Хабр. Несколько дней назад вышла статья, которая натолкнула меня на мысль поделиться своими наблюдениями  о возможностях ChatGPT.  Я много лет вожу текстовые ролевые игры и пишу НФ-рассказы. Когда появился ChatGPT, я много исследовала, что он умеет и как строит ответы. И подметила некоторые необычные закономерности, о которых решила рассказать и вам.Если коротко: точность попадания ChatGPT в верный ответ может отличаться, если одну и ту же головоломку рассказать сухим текстом или описать сценой с персонажами. Оговорюсь, что эффект проявлялся, когда запрос был:а) отправлен к GPT-4 (поскольку 3.5 фейлит);б) обернут в сцену и в персонажей;в) сформулирован на английском языке,Яблоко в коробке, где вложенная коробка -- ложный след.Сколько углов у стола?Решаются даже А и Б, которые сидели на трубе:С третьего раза, с собственной корректировкой и самонаводкой на ответПадающие со стола вещиВ моих экспериментах персонажи внутри сцены почти всегда ошибаются, но находят способ исправить себя. Изредка надо отдельно напомнить, что персонажи могут ошибаться. Мотивация к успешному действию персонажа тоже помогает.Всё это может быть моей иллюзией, но я проверяла это несколько часов. Если в запросе нет сцены и персонажей, а есть только чистая головоломка и ничего кроме неё, то ответы будут ошибочными почти всегда. Если в сцену внедрены персонажи, и эти персонажи должны действовать в сцене (а в идеале, мотивированы достичь результата), то ответы почти всегда выглядят точными (хотя и могут дорисовывать сцену, придумывая вещи, которых нет в головоломке – например, персонаж находит игрушечную машинку в закрытой коробке).Если захотите тоже проверить этот опыт, напомню ещё раз граничные условия: обращайтесь к GPT-4, потому что 3.5 фейлит, обращайтесь на английском языке, обрисовывайте сцену и персонажей, делайте запрос с "write a scene"ПостскриптумПара результатов подряд, со сбросом контекста и чуть перефразированной вводной.      Tags: искусственный интеллектмозгмашинное обучение  Hubs: Artificial Intelligence          


