

Фестиваль RuCode.Старт: человек или ChatGPT? / Habr


               Фестиваль RuCode.Старт: человек или ChatGPT? Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    3 min
   Views  1.5K Sport programming *Machine learning *Studying in IT Artificial Intelligence       ChatGPT и генеративный искусственный интеллект в целом – основная тема трека по искусственному интеллекту фестиваля RuCode.Старт: сезон 2023. Мы подготовили набор данных из текстов, написанных людьми и сгенерированных ChatGPT. Задача соревнования: разработать модель машинного обучения, которая способна обнаружить тексты, сгенерированные нейросетью. Фестиваль RuCode.Старт: сезон 2023Фестиваль RuCodeRuCode – это фестиваль по искусственному интеллекту и алгоритмическому программированию, который проводит консорциумом из 20 ведущих университетов России, методический штаб находится в МФТИ. Фестиваль проходит с 2020 года, за это время в нем приняли участие более 60 тысяч человек из 84 регионов России.В программе RuCode:научно-популярные и образовательные интенсивыонлайн-курсылекциивебинарычемпионаты по искусственному интеллекту и алгоритмическому программированию.Участие во всех мероприятиях RuCode бесплатное, регистрация на сайте фестиваля. Большая часть мероприятий проводится онлайн, очный финал пройдет 19–21 мая 2023 года в кампусе МФТИ и на площадках организаторов в 8 регионах РФ.Трек по искусственному интеллектуНейронные сети глубоко и прочно вошли в нашу жизнь, их успешно применяют для генерации реалистичных изображений и написания текстов. Однако, где проходит граница этичного применения искусственного интеллекта? Допустимо ли, к примеру, использовать нейросеть, чтобы написать диплом в университете или научную статью?Фестиваль RuCode дает возможность всем желающим принять участие в решении важной социальной проблемы: научиться определять, написан текст человеком или нейронной сетью. Это можно сделать в соревнованиях трека по искусственному интеллекту, для которого подготовлен уникальный набор данных из текстов, написанных людьми и сгенерированных ChatGPT. Задача участников соревнования: разработать модель машинного обучения, которая способна обнаружить тексты, сгенерированные нейросетью.В качестве основы набора данных для соревнования мы использовали Toloka Persona Chat Rus. Из разных диалогов случайным образом были выбраны три последовательных сообщения, которые стали контекстом диалогов. Через Толоку попросили людей продолжить переписку, используя часть заготовленных контекстов. Полученные ответы были помечены как ответ человека. Другую часть контекстов предложили продолжить ChatGPT и аналогичным моделям. Тексты моделей были помечены как ответы ИИ.Чтобы принять участие в соревновании, нужно зарегистрироваться на сайте фестиваля RuCode и собрать команду до трех человек. 15 команд, показавшие лучшие результаты на leaderboard, будут приглашены на очный финал фестиваля в МФТИ для защиты своих решений.Для подготовки к соревнованию можно посмотреть записи образовательного интенсива RuCode, например, лекцию Towards ChatGPT от Марии Тихоновой, Senior Data Scientist в SberDevices.Также в программе образовательного интенсива лекции по нейротворчеству, языковым моделям и задачам языкового моделирования, составлению аннотаций русских текстов, методам автоматического переноса стиля текстов и другим интересным темам.Трек по алгоритмическому программированиюПрограмма трека по алгоритмическому программированию фестиваля RuCode состоит из трех этапов.Отбор. Пятичасовой контест, включающий задачи по программированию. Примеры и разбор задач отборов предыдущих фестивалей можно посмотреть здесь, здесь и здесь. По результатам отбора вы попадаете в соответствующий вашему уровню дивизион: С, D, E или F.   Интенсивы. После прохождения отбора можно принять участие в обучающих онлайн-интенсивах. Интенсивы пройдут в четырёх дивизионах по уровню сложности (С, D, E и F) в формате онлайн-лекций, контестов и онлайн-разборов. За пять дней с 15 по 19 мая предстоит осилить более 10 часов лекционных занятий и 15 часов практик. Темы: вычислительная геометрия, динамическое программирование, теория чисел, особенности работы с алгоритмами и другие.Чемпионат. Проводится очно 21 мая 2023 года в МФТИ и на 8 региональных площадках. Чтобы принять участие в чемпионате нужно собрать команду из трех человек, зарегистрироваться на сайте фестиваля RuCode и приехать на одну из площадок проведения фестиваля. Проходить отборы и интенсивы для участия в чемпионате не обязательно (но очень полезно). Онлайн-курсыДля подготовки к соревнованиям фестиваля RuCode разработано несколько онлайн-курсов, которые бесплатно доступны на Stepik:Быстрый старт в искусственный интеллект.Python для искусственного интеллекта.Основы C/C++ для спортивного программирования.Быстрый старт в спортивное программирование.Быстрый старт в спортивное программирование. Часть 2. Основы теории графов для спортивного программирования.Онлайн курсы можно проходить в любое время, даже после окончания фестиваля.БлагодарностиФестиваль RuCode проходит при финансовой поддержке Министерства науки и высшего образования РФ и федерального проекта «Популяризация науки и технологий».      Tags: машинное обучениеобработка естественного языкаchatgptалгоритмическое программированиеспортивное программирование  Hubs: Sport programmingMachine learningStudying in ITArtificial Intelligence          


