

Стартапы начали использовать GPT-4, чтобы меньше тратиться на программистов / Habr


               Стартапы начали использовать GPT-4, чтобы меньше тратиться на программистов  Reading time  
    2 min
   Views  42K Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       Стартапы всё чаще начинают использовать языковую модель GPT-4 от OpenAI, чтобы сэкономить на разработчиках. По заявлениям руководителей стартапов, возможностей GPT хватает для создания тестовых версий продуктов и MVP.На прошлой неделе основатель стартапа Landscape Джо Перкинс (Joe Perkins) рассказал в Twitter, что использовал GPT-4 для написания кода для пяти микросервисов нового продукта. Перкинс отметил, что код получился на хорошем уровне, а весь процесс занял всего 3 часа. У разработчика эта же задача заняла бы несколько недель, а стартапу пришлось бы заплатить не менее 5 тыс. фунтов стерлингов.Издание Vice пообщалось с Перкинсом, тот рассказал, что сам изучал информатику в школе, но его знаний хватает только для того, чтобы понимать код, но не писать его. Поэтому в его случае GPT-4 стал подходящим решением. Также Перкинс утверждает, что всё ещё продолжает сотрудничать с разработчиками, но языковая модель помогает собирать прототипы и экономить деньги.Исполнительный директор сферы онлайн-образования в Технологическом институте Джорджии Дэвид Джойнер (David Joyner) рассказал изданию, что языковые модели не смогут полностью заменить разработчиков. Подобные решения станут своеобразными калькуляторами в мире программирования, так как, чтобы составить запрос, надо уже обладать знаниями в области компьютерных технологий. Это суждение подтверждает собой Перкинс, который точно знал и понимал, какой код он хочет получить от GPT-4.Сам Перкинс считает, что GPT открывает новые возможности для людей, которые никогда не программировали до этого. Он рассказал историю своего знакомого, который с помощью языковой модели создал собственное браузерное расширение для перевода выделенного текста на другие языки. До этого его знакомый никогда не пробовал писать код самостоятельно и теперь хочет реализовать другие свои идеи. Журналисты издания VIce считают, что стартапы начнут чаще обращаться к помощи GPT-4 для экономии денег, так как это поможет заметно ускорить работу и сократить штат разработчиков. При этом эксперты уверены, что GPT-4 не сможет полностью заменить собой программистов, но технология сильно повлияет на их востребованность и уровень заработной платы. Также многим придётся учиться взаимодействовать с языковыми моделями, чтобы оставаться востребованными на рынке труда.      Tags: openaigpt-4gptстартапыпрограммированиечат-ботыязыковые моделимашинное обучениискусственный интеллектнейросети  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


