

Microsoft добавит Copilot в пакет бизнес-приложений / Habr


               Microsoft добавит Copilot в пакет бизнес-приложений  Reading time  
    2 min
   Views  763 Microsoft Azure *E-commerce management *Artificial Intelligence       Microsoft представила обновление для своего портфеля бизнес-приложений. Они касаются как Power Platform, так и Dynamics 365. В оба пакета теперь включат Copilot.Ранее в Power Platform добавили API от OpenAI.В Dynamics 365 Sales и Viva Sales Copilot  поможет автоматизировать ответы по электронной почте клиентам и подготовить сводку для совещания в Teams, в том числе с информацией о продукте и ценах.В Dynamics 365 Customer Service Copilot может составлять «контекстные ответы» на запросы клиентов через чат или электронную почту и предоставлять «интерактивный чат» для обслуживания клиентов. Инструмент ускорит работу Power Virtual Agents, конструктора чат-ботов от Microsoft.ИИ позволит улучшить и инструмент Microsoft AI Builder, который помогает организациям встраивать функции генерации текста в свои решения Power Automate и Power Apps. Его можно будет использовать для обобщения текста из еженедельных отчётов и отправки его по электронной почте, а менеджеры по маркетингу смогут использовать модель GPT для генерации идей контента.С помощью Copilot в Dynamics 365 Customer Insights и Dynamics 365 Marketing маркетологи могут получать предложения по потребительским сегментам, которые они ранее не рассматривали, и создавать целевые аудитории, описывая их своими словами. Они также могут генерировать идеи для кампаний, вводя запросы в Copilot, а ИИ будет извлекать их из существующих маркетинговых электронных писем организации и ряда интернет-источников.Одновременно Microsoft пытается упростить создание списков продуктов для электронной коммерции. Copilot позволит генерировать атрибуты продукта, такие как цвет, материал и размер, с описаниями, которые можно адаптировать. Это напоминает недавно представленный Shopify инструмент описания продуктов.Copilot в Microsoft Supply Chain Center будет заблаговременно выделять такие проблемы, как погодные условия, финансовая ситуация и география, которые могут повлиять на цепочки поставок. Затем специалисты по планированию цепочки поставок смогут настроить автоматическую рассылку писем  с предупреждением для затронутых партнёров.Copilot будет включён в существующие лицензии Dynamics 365, такие как Dynamics 365 Sales Enterprise и Dynamics 365 Customer Service Enterprise, без дополнительной платы. Инструмент запустили в предварительной версии 6 марта.Как подчеркнули в Microsoft, компания не использует данные клиентов для обучения моделей. При этом весь контент будет включать пометки и ссылки на цитирования, а пользователям рекомендуется проверять его точность перед использованием. В январе Microsoft выделила на развитие разработок OpenAI в области искусственного интеллекта около $10 млрд.  В феврале компания представила новые версии поисковика Bing и браузера Edge с использованием ИИ и открыла регистрацию на доступ к новой версии поисковой системы Bing на базе чат-бота ChatGPT. Позднее Microsoft анонсировала повышение цен на API Bing в несколько раз.  Между тем OpenAI представила платный API, который позволит любому бизнесу встроить технологию ChatGPT в свои приложения, веб-сайты, продукты и услуги. Сообщалось также, что Microsoft и OpenAI выпустят программное обеспечение, которое поможет крупным компаниям создавать собственных чат-ботов, подобных ChatGPT.        Tags: microsoftcopilotpower platformdynamics 365бизнес-приложенияискусственный интеллектэлектронная коммерциямаркетингчат-ботgpt  Hubs: Microsoft AzureE-commerce managementArtificial Intelligence          


