

Обзор AI сервисов для создания и оформления презентаций / Habr


               Обзор AI сервисов для создания и оформления презентаций Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    10 min
   Views  3.3K Design Artificial Intelligence Presentations  
    Review
        Меня зовут Андрей Цыган - и я исследую практическое применение AI и сервисов со стороны предпринимателя. Дизайнерских навыков у меня нет, а потребность в презентациях всегда была достаточно большая.Мне кажется, каждый, хотя бы раз в жизни, сталкивался с созданием презентаций. Презентация - это один из каналов донесения нашей мысли, по задумке он должен здорово её усиливать. Но это будет работать только в том случае если презентация составлена и оформлена правильно - иначе, может вызвать даже обратную реакцию.Мы можем столкнуться с презентацией идеи - стартап питч (там это отдельный вид искусства), корпоративные презентации (отдельный вид анти-искусства), выступление как спикера или преподавателя.В любой презентации есть всегда 2 стороны: контент и оформление. Про контент и логику подачи мы не будем в этой статье - есть ряд простых правил “один слайд - одна мысль”, 10/20/30 Кавасаки, рекомендации TED и т.д.Сегодня мы поговорим про оформление и создание, и посмотрим что сейчас могут предложить AI сервисы чтобы упростить эту задачу.Сейчас сервисы могут предлагать не только оформление, но и создание контента (под капотом там наш родной ChatGPT) - то есть можно получить готовую презентацию только задав тему и количество слайдов. Правда "золотые правила" они не особо выполняют(Лично я не нашёл в таком подходе какой-то пользы, выступать с шаблонной презентацией, слава богу, не приходилось, но ситуации бывают разные - то, что есть ассортимент и выбор - это всегда хорошо. 1. Beautiful aiЭто полноценный онлайн-софт для создания презентаций c AI помощником, лучшая аналогия - “Tilda для презентаций”. Вот какие слайды я делаю здесь в партнёрстве с Midjourney (про это писал тут) :  Основная фича продукта - smart slides. Это уже подготовленные командой адаптивные шаблоны слайдов (около 200 штук) под разные потребности - буллеты, описание продукта, графики, диаграммы. Вся вёрстка такого слайда происходит автоматически - вы только можете или добавлять элементы, или менять местами - система сама всё расставит, сначала может добавить дискомфорт, но потом начинаешь очень ценить - ничего не слетит, всё всегда красиво автоматически расположено.И после задания темы - цветовой гаммы, сразу все слайды и шаблоны будут отображаться в вашем цвете:SmartSlides сразу окрашиваются в заданную темуВсе готовые слайды разделены по категориям, можно использовать пустой шаблон, можно уже выбирать из их готовых, реализованных на этом шаблоне (визуально сразу понимаешь как это будет выглядеть)Более 200 готовых адаптивных шаблоновЕсть режим и classic slides - редактирование с чистого листа, но я отказался от него, проверенные шаблоны намного лучше смотрятся чем мои дизайнерские эксперименты.   Мой совет - если остановитесь на beatiful.ai:потратьте один раз два часа - просмотрите все шаблоны слайдов, отметьте то что вам понравилось ( можно скинуть их в отдельную презентацию) и потом выбирайте из вашего short-list.  Есть очень хорошие шаблоны для технических слайдов - графики, диаграммы, процессы, карты.А где тут ИИ? Он есть - пусть играет не основную роль, а дополнительную. Это ИИ помощник который поможет вам создать слайд:Задаём промт, можем выбрать тип слайдаМожно запросить и написать промт - тему слайда - он запросит данные у LLM (ранее был ChatGPT,сейчас Claude) и принесет и оформит слайд, в том числе оформит графики и диаграммы. Такой вариант будет отличным когда нужно сделать сводку по миру - рынки, динамики, или общие положения - нашей внутренней информации он конечно знать не может.  Второй вариант, это дать ему контент, уже готовый, а он его максимально правильно, как ему кажется - разместит. Можно дать контент как текстом, так и файлом так и ссылкой. Особо будет полезно, если уже есть сайт продукта или услуги, и на базе его надо сделать презентацию.  Автоматически сгенерировано по ссылке "история компании"Изначально он пишет всегда на английском - но делаем простой prompt injection - добавляем в конце “ответ на русском языке”.Beautiful.aiСтоимость: есть бесплатный триал, есть фри тариф на 100 слайдов, далее - за деньги, я использую Pro Plan за 144 USD за год. Ни разу не пожалел.Резюме: это в первую очередь онлайн редактор презентаций,с шаблонами и автовёрсткой, ИИ тут в качестве помощника. Для меня сейчас это замена PowerPoint - я получаю среднедизайнерские слайды в очень сжатый срок, и без привлечения специалиста со стороны2.  WonderSlides  Это новинка от ребят Bonnie&Slides - известная компания по презентациям (делают презентации и обучают). У ребят скопилось огромное количество опыта и визуала - и они решили обучить сеть. Посмотрим что получилось.Концепт: вы делаете презентацию в PowerPoint без оформления, просто текст и блоки, далее WonderSlides её оформляет.Сделаем простую презентацию в PowerPoint:Опробуем основные макет PowerPointПосле загрузки ppt у нас появляется несколько простых вариантов вариантов настройки оформления презентации:ЦветОсновную фигуруТематика (можно автоматически)Шрифт (можно автоматически)Цвет, и фигуру надо указать обязательно, остальное может быть автоматомИ далее у нас идёт нейро-обработка. Я внутренностей проекта не знаю, но алгоритм представляю так: анализ текста, блоков - поиск релевантных шаблонов под данный текст.Вот что у нас получилось:После получения генерации мы можем на каждом слайде поменять:Сменить цвет фона (чёрный/белый)Поменять цветасменить изображениепоменять структуру слайда Все эти действия не имеют настроек - мы просто перебираем варианты.  Презентацию можно скачать в PowerPoint и уже допилить напильников под ваши нужды.По факту мы получаем неплохое оформление за несколько минут. Это конечно не дизайнерские презентации, но уже намного лучше чем стандартные темы в приложениях.Я думаю для офисного отчёта это прям отличный вариант. Никого не хочу обидеть, но на многих конференциях, даже крупных - качество презентаций хуже чем получается в WonderSlides.Стоит ещё понимать, что это MVP, проект совсем молодой, а экспертность у создателей в этой сфере большая - так что я думаю скоро мы будем видеть классные апдейты.WonderSlideСтоимость: 7 дней бесплатный период (можно регистрироваться на почту,ну вы поняли), потом 69 USD в год подпискаРезюме: Отличный сервис по соотношению время/качество для событий, когда не нужен выдающийся дизайн.3. TomeAppЭтот сервис позволяет уже создать презентацию с контентом - пишем промт - нашу тему, количество слайдов - далее система делает всё за нас. Сейчас в сервисе уже добавляется генерация не только презентаций, но и страниц.После задания темы - формируется список слайдов, их можно редактироватьМожно менять местами, вносить правкиПо результату получаем презентацию: титульный лист, содержание, слайды по темам.Картинки яркие, но шаблон везде одинаковыйДля всех слайдов система использует один шаблон: слева текст, справа сгенерированное изображение. Такая презентация может подойти только для студенческих выступлений - когда нужно чтобы просто она была. После получения генерации мы можем:Сменить цветовую тему на слайде/всей презентацииОтформатировать текстПоменять изображение/текст при помощи AIДобавить элементыНо можно сервис использовать в качестве простого редактора презентаций. Можно создать страницу по шаблону - их 8 штук с простым редактором:Основные блокиБолее интересным выглядит создание каждого слайда (create page) по запросу.Создаем отдельный слайд с описанием, доступен предпросмотрТак же можно загружать текст,и по нему сервис сделает презентацию - удобно если нужно визуализировать уже готовую речь.Презентацией можно поделиться по ссылке или скачать в pdf формате, но эта функция доступна только по подписке.TomeСтоимость: бесплатный период - 500 токенов, это примерно 10-15 презентаций, потом можно создать новую почту перейти на платную версию, $96/год.Резюме: Как сервис по генерации готовой презентации - пока больше для студенческих кейсов, но хороший простой интерфейс+ создание слайда по запросу (или тексту речи) вполне может кому-то пригодиться.4. CanvaОбщеизвестный и популярный сервис Canva. В нем есть все, что нужно для создания дизайна. Относительно недавно в него добавили AI помощника. Посмотрим, насколько он хорош.Концепт: Можно сделать как готовую презентацию с контентом по вашей теме , так и подбирать варианты оформления готового слайдаДля начала следует изменить язык на английский в настройках профиля. Почему-то не у всех пользователей с другими языком эта функция работает корректно.Создадим пустую презентацию и нажмем на значок AI, где выберем можем выбрать Magic Design или Magic Write, рассмотрим первый вариант - пишем тему (если надо русский язык,в конце добавляем "пиши на русском языке") и получаем 8 вариантов оформленной презентации.Шаблоны достаточно простыеAI также поможет сгенерировать слайд ещё раз или добавить новый, дописать или переписать текст, но всё равно - в массы я бы такую презентацию не пускал.Но более жизнеспособным выглядит функция подбора макета(layout) под ваш текст. Вы можете менять как сгенерированный, так и оформленный с чистого листа слайд. Подбирается шрифт, отступы, оформление.Тут на выбор порядка 30-40 вариантов оформления, переключение и отображение происходит мгновенно, в целом, есть неплохие варианты простого, но симпатичного оформления. Картинки естественно можно менять)CanvaСтоимость: 50 premium токенов, что хватит примерно на 10 больших презентаций. 30 дней бесплатный период, потом по подписке $119/год.  Резюме: Это не отдельный софт, это одна из функций большого дизайнерского комбайна, кто уже пользуется Canva - хорошее дополнение. Подбор макета по тексту вполне понравился - большой выбор, всегда можно подобрать 1-2 варианта.5.  Slides AI  Это популярное расширение Text-to-Presentation для Google Slides, которое генерирует презентации по шаблонам. Концепция: Есть текст (или нам его любезно сделал ChatGPT) и по нему нужна простая презентация с минимальным оформлением и возможностью редактирования онлайнСистема сама постарается понять блоки текста, и оформить ихВставляем свой текст или генерируем по теме, там можно задать и количество слайдов. Расширение очень простое, имеет несколько вариантов настройки: тип презентации и выбор необходимых параметров.  Всего сейчас нестыдных 6 шаблонов, можно использовать свои шаблоны, но для этого потребуются прямые руки и некоторое время.  Небольшое количество, но есть светлая и тёмная темаСтоит отметить - что это подбор шаблонов и типов макета в них, поэтому некоторые слайды могут повторять. Набор макетов вполне джентельменский - буллеты, текст+изображения, круговая диаграмма, колонкиВот такие слайды мы получаем при генерацииМы можем на каждом слайде поменять:Текст и изображенияЦветаСтруктуру слайдаТаблицы и диаграммыНе всегда подбирает подходящие изображения из-за ограниченной базы. Презентацию можно скачать в pptx и поправить в PowerPoint, если там Вам удобней.Следует ещё понимать, что это всего лишь плагин, который поможет упростить создание презентации для дальнейшего редактирования. Если презентация большая, то некоторые слайды могут повторяться несколько раз подрядSlidesAIСтоимость: 3 презентации/месяц бесплатно, потом можно создать новую почту перейти на платную версию, $100/год.Резюме: Хороший плагин по соотношению простота/качество для любителей Google Slides6. Gamma APPКонцепция: Сервис по генерации бизнес-материалов: презентации, сайты, документы. Чем-то схож на TomeAPP но есть поддержка русского языка и вполне работоспособный AI помощник в виде чат-бота.Всё очень просто и интуитивно понятно. Есть два варианта создания презентаций, я бы назвал их так: heading-to-presentation и text-to-presentation. Отличие в том, что первый сам генерирует текст по теме/заголовок, а второй преобразует ваш текст по необходимой стилистике и структуре.  Нативно поддерживает русский языкПосле формирования конечной версии структуры, выбираем темы (их можно потом поменять) и начинается генерация. Gamma сделала с этого увлекательный процесс - генерация проходит в режиме  реального времени добавляются слайды, текст и картинки.Макеты конечные, но выбор естьПосле генерации можно, редактировать и форматировать можно все, что видим и на помощь может прийти AI ассистент. В данный момент он не всегда с первого раза выполняет запрос, но умеет:Добавлять/изменять изображенияСокращать/дополнять/переписывать текстаСоздавать/редактировать списки, таблицы и хронологические отрезкиИзменять структуру слайдаНадо просто попросить и описать что нам необходимо. Заменим один из слайдов:Справа работа AI помощника, понимает большинство команд по изменениюПрезентацию можно править как в интерфейсе, так и скачать в pptx и pdf.GammaAppСтоимость: бесплатно дается 400 токенов, они используются для создания презентаций и использования AI assistant, потом можно создать новую почту перейти на платную версию, $192/год.Резюме: Качественные результаты как по генерации так и редактированию, особенно неплох AI ассистент - можно попросить создать нужный слайд, попросить идею. Точно стоит попробовать.7.  Wepik  Он же SlidesGo, ещё один популярный AI генератор презентаций. Кардинально нового в нём нету - подбор и адаптация шаблонов, но отличительна черта в том, что он абсолютно бесплатный.Всё, как и везде. Выбор темы презентации, стиля и языка. Стилей всего 6, может в будущем их станет больше.  Концепцией похож на SlidesAIПосле создания мы можем изменять, форматировать, передвигать любой элемент на презентации. Изначально неплохо подбирает картинки, но их можно заменить другими из встроенных библиотек Freepik и Pixels. Текст можно форматировать и менять шрифт, правда не всегда подбирает удачные сам, это видно когда в тексте есть английские слова.   Форматирование текста здесь одно из самых понятных + есть всё, что необходимо.  Пример сгенерированных слайдовВ целом простой генератор презентаций с подбором картинки и редактором. Старается картинки подобрать близко к тексту.WepikСтоимость: Полностью бесплатный сервис, даже при скачивании в самом высоком качестве не требует подписку. Единственное НО - это генерация изображений. Со страта доступно 40 токенов, 1/1 к картинкам, подписки нет, но продаются паки по 100 токенов за 5$.Резюме: это бесплатный сервис по генерации презентаций, у него есть свои минусы, но то, что он абсолютно бесплатный, всё объясняет. 8.  Presentations.ai  Концепция: генерация контента и оформления с анимацией. В целом начало - как у всех. Промт - выбор стилей - генерация. Есть разные цели презентации, и под них разные входные данные.Пример сгенерированных слайдовДизайн слайдов получается вполне интересный, стилей много, но интерфейс немного запутанный - это приложение уже "потяжелее".Умеет генерировать и графики, и таблицы, и списки, что значительно упрощает создание. На все данные есть “ссылки” внизу слайдов ( адекватность данных полученных с LLM конечно стоит проверять).Есть AI помощник CLIP-E - но не всегда правильно срабатывает.У каждого стиля есть своя анимация для каждого слайда и элемента на нем, такого практически нигде нет и это выглядит это неплохо. Во время редактирования презентации это очень сильно нагружает устройство и заметны зависания.Экспортировать презентацию можно только по подписке, иначе можно поделиться только web версией.Presentations.aiСтоимость: бесплатные 50 токенов, они используются для создания презентаций и использования CLIP-E, потом можно создать новую почту перейти на платную версию, $396/год.Резюме: Вполне хороший стиль и оформление слайдов + анимация - в этом сервисе уже можно оформить неплохую презентацию.В этой статье мы не старались сделать сравнение, для разных задач - разные инструменты. Но что можно сказать - уже сейчас есть работающие сервисы которые сократят время на подготовку презентации, а иногда вполне качественно её сделают. И это хорошо, я остаюсь старовером и считаю что основное в презентации - это мысль, задумка что вы хотите донести. Но иногда обидно, что хорошие мысли теряются за ужасным визуалом, пусть эти задачи нам помогут решать нейронки.       Tags: презентацияпитчaiсервисы  Hubs: DesignArtificial IntelligencePresentations          


