

В Opera внедрили пересказ контента и подсказки от ChatGPT / Habr


               В Opera внедрили пересказ контента и подсказки от ChatGPT  Reading time  
    2 min
   Views  6.8K Opera Search engines *Browsers Search engine optimization *Artificial Intelligence       В браузерах Opera и Opera GX появились инструменты на базе искусственного интеллекта. Они включают подсказки, а также доступ к ChatGPT и ChatSonic на боковой панели. Подсказки AI Prompts доступны при выделении текста на сайтах и напрямую из адресной строки браузера. При выделении текста они помогут сократить или объяснить его, даже если речь идёт о содержимом целого веб-сайта. Ранее компания сообщила, что функция «сокращения» упростит для пользователей потребление большого объёма контента.В поиске подсказки предложат более релевантный контент на основе того, что ищет пользователь. Доступ к веб-версиям ChatGPT и ChatSonic позволит пользователям генерировать идеи, резюме, переводы, маршруты, писать код, решать задачки и т.д. ChatSonic также способен генерировать изображения. Для использования инструментов на боковой панели пользователям понадобится создать учётные записи в соответствующих службах или войти в систему с помощью существующего аккаунта.Теперь в Opera работают над вторым этапом программы ИИ для браузера и собственным механизмом на основе GPT. Пока новые инструменты ИИ открыты в раннем доступе в Opera (Windows, Mac и Linux) и Opera GX (Windows и Mac). Для доступа к ним необходимо обновить браузер, перейти в Easy Setup и активировать опцию «Ранний доступ», переключив «Подсказки AI». В Opera GX необходимо включить опцию «Early Bird» в настройках.В феврале Microsoft представила новые версии поисковика Bing и браузера Edge с использованием ИИ. В марте компания открыла доступ к чат-боту без листа ожидания. Google также представил свой аналог ChatGPT — экспериментальный диалоговый ИИ-сервис под названием Bard. Компания планирует в течение нескольких месяцев интегрировать генеративный ИИ во все ключевые сервисы, чтобы составить конкуренцию ChatGPT. В марте Brave запустил в своём поисковике функцию Summarizer, которая основана на нескольких больших языковых моделях, не включая GPT от OpenAI. А поисковик DuckDuckGo анонсировал ИИ-инструмент под названием DuckAssist, который автоматически извлекает и обобщает информацию из «Википедии» в ответ на определённые вопросы.      Tags: operaopera gxchatgptбраузерыискусственный интеллектчат-ботподсказкигенерация изображений  Hubs: OperaSearch enginesBrowsersSearch engine optimizationArtificial Intelligence          


