

В Нидерландах пройдёт Евровидение для искусственного интеллекта / Habr


              12  May  2020 at 14:54  В Нидерландах пройдёт Евровидение для искусственного интеллекта Algorithms *Machine learning *Artificial Intelligence Sound       В Нидерландах впервые состоится музыкальный конкурс AI Song Contest, в ходе которого эксперты будут оценивать музыку, созданную с использованием искусственного интеллекта. Конкурс организован голландской телекомпанией VPRO и проходит при поддержке организаторов Евровидения. AI Song Contest собрал 13 участников — 12 команд из стран Европы (Швеция, Бельгия, Великобритания, Франция, Германия, Швейцария и Нидерланды) и одну из Австралии. Европейский вещательный союз, организатор Евровидения, поддержал конкурс для ИИ и выступит в качестве наблюдателя за голосованием.Одним из участников конкурса стала команда голландских ученых Can AI Kick It с композицией Abbus. Исследователи обучили искусственный интеллект на мелодиях и ритмах более двухсот успешных произведений, звучавших когда-либо на Евровидении. На основе этих композиций система смогла написать свою музыку в новом стиле, который команда назвала Eurovision Technofear. Чтобы у песни был текст, учёные дополнительно использовали отдельный ИИ, обученный на комментариях и переписках с форума Reddit. В итоге Abbus может похвастаться провокационными строками «убей правительство, убей систему». Как утверждает Джейн Спикеверт, участница Can AI Kick It, команда не поддерживает смысл текста. Однако, пишет Engadget, исследователи решили оставить его без изменений, чтобы показать опасность применения ИИ даже в относительно безопасной среде музыкального стиля «европоп».Другой участник конкурса, команда из Австралии, наложила на написанную ИИ музыку звуки, издаваемые местной фауной — коалами, кукабаррами и тасманскими дьяволами. Кэролайн Пеграм, глава отдела инноваций в австралийской музыкальной компании Uncanny Valley, которая разработала алгоритм, хотела своей работой воздать должное дикой природе, пострадавшей во время лесных пожаров 2019-20 гг в Австралии. В Uncanny Valley надеются, что AI Song Contest поможет развеять опасения некоторых представителей традиционного музыкального сообщества о том, что музыкальные ИИ-системы лишат работы обычных музыкантов.Ещё одна песня в конкурсе под названием I'll Marry You, Punk Come представлена командой Dadabots x Portrait XO из Германии. Для её создания исследователи использовали семь нейронных сетей. Получившееся музыкальное произведение сочетает в себе фрагменты пения а капелла 1950-х годов, дэт-метал и отрывки канонов Баха.Команда учёных из Йоркского университета в Англии и Лихайского университета в Пенсильвании для создания текста использовала ИИ-инструмент под названием lylyricsdonotexist. Хотя дуэт отказался от участия в конкурсе, исследователи пришли к выводу, что наиболее успешными на конкурсе могут стать мелодии с «хуками» из трёх-семи нот и песни с простыми ритмическими рисунками. Они также выяснили, что для успеха композиции необходим определённый уровень атональности.Оценивать конкурсантов AI Song Contest будут зрители при помощи онлайн-голосования, а также экспертное жюри, в состав которого вошли Винсент Купс, композитор и сотрудник одного из крупнейших коммерческих телеканалов Нидерландов, Анна Хуанг, член исследовательского проекта Google Magenta, и Эд Ньютон-Рекс, сотрудник ByteDance и основатель стартапа Jukedeck. Эксперты будут оценивать то, насколько удачно команды использовали машинное обучение и смогли творчески применить алгоритмы. Зрительское голосование в рамках AI Song Contest завершилось 10 мая. Трансляция конкурса начнётся 12 мая в 20:30 по Центральноевропейскому летнему времени (21:30 по московскому времени). В телекомпании VPRO не рассчитывают, что AI Song Contest станет таким же знаковым, как Евровидение, но надеются, что конкурс сможет «проложить путь для ИИ» в музыкальную сферу.Ранее компания OpenAI представила Jukebox, систему искусственного интеллекта с открытым исходным кодом, которая способна генерировать полноценные песни с музыкой, осмысленными текстами и вокалом. Исследователи обучили Jukebox на 1,2 млн музыкальных композиций практически во всех жанрах. Теперь ИИ он может создавать собственные песни, которые нередко похожи на произведения тех исполнителей, на которых он обучался. Jukebox умеет имитировать определённый жанр музыки и может воссоздать стиль конкретного исполнителя. Разработчики надеются, что в будущем Jukebox сможет не только имитировать композиции, но и создавать совершенно новые треки, которые будут неотличимы от работ настоящих музыкантов. Пока что использование Jukebox требует огромных вычислительных ресурсов. Из-за этого использовать новую разработку OpenAI в домашних или студийных условиях пока невозможно. Послушать композиции, написанные ИИ, можно здесь.    Tags: искусственный интеллекталгоритмымашинное обучениезвукмузыкаевровидениеai song contest Hubs: AlgorithmsMachine learningArtificial IntelligenceSound          


