

Сентимент анализ текста / Habr


               14  July  2015 at 19:19  Сентимент анализ текста PalitrumLab corporate blog Brand Analytics corporate blog Semantics *Data Mining *Big Data * 
        Tutorial
           Сентимент-анализ информационных потоков имеет большой потенциал применения для мониторинговых, аналитических и сигнальных систем, для систем документооборота и рекламных платформ, таргетированных по тематике веб-страниц. 


Данный материал знакомит с понятием сентимент-анализа, основными методами определения тональности и новыми подходами в этой области. 




Текст на естественном языке, помимо информации, может выражать эмоциональную оценку того, о чём сообщается. Например, такое предложение содержит отрицательную оценку происходящего:

(1) В 2012 году Армстронг по итогам расследования Американского антидопингового агентства был уличен в использовании запрещенных препаратов.


А такое — положительную:

(2) Apple получила окончательное разрешение на строительство нового кампуса.


Выраженная в тексте эмоциональная оценка называется тональностью или сентиментом (от англ. sentiment — чувство; мнение, настроение) текста. Человек оценивает мир сразу по многим шкалам (хороший-плохой, сильный-слабый, большой-маленький, счастливый-несчастливый, весёлый-грустный, быстрый-медленный и т.п.), и шкалы эти по-разному эмоционально нагружены. Но для простоты можно считать, что эмоциональная оценка сводится к шкале хороший-плохой или позитивный-негативный.


Исторически сложилось так, что традиционный подход к сентимент анализу представляет собой задачу классификации текста (части текста) на две-три категории (негативный, позитивный, нейтральный или просто: негативный или позитивный) [Pang & Lee; Turney ]. Именно с такой задачи начал свое развитие анализ тональности: оценить сентимент оценочных отзывов по какой-либо тематике (кино, рестораны, электроника и пр.).


Тем не менее, это не единственный и не определяющий тип задачи, которую должен решать сентимент анализ текста. В настоящее время читателей интересует не общая эмоциональная оценка текста (средняя температура по больнице), а отношение сентимента к конкретному объекту, упоминаемому в тексте, либо отношение субъекта высказывания к обсуждаемому объекту.


Объект, относительно которого выражается эмоциональная оценка, принято называть объектом тональности. Так, в предложении (1) объектом тональности является Армстронг, а в предложении (2) — Apple. Такой вид сентимент анализа называется объектной тональностью (object-based).


Носителем выраженной в тексте эмоциональной оценки также обычно является вполне определённое лицо, в общем случае это автор текста. Однако если автор текста ссылается на чьё-нибудь мнение, как в предложении (3) ниже, или цитирует высказывание другого человека, как в предложении (4), то носителем эмоциональной оценки, или, как ещё говорят, субъектом тональности будет тот, на чьё мнение ссылаются.

(3) Религиоведение, по мнению С. А. Бурьянова, сегодня не представляет собой точной науки, характеризующейся единством и располагающей строгими и общепринятыми принципами


(4) Глава ЦИК Вешняков вчера в очередной раз похвалил изменения в закон о выборах и сказал, что теперь законодательство перекрывает многие лазейки для злоупотреблений.


Таким образом, тональность высказывания определяется тремя компонентами: субъектом тональности (кто высказал оценку), объектом тональности (о ком или о чём высказана оценка) и собственно тональной оценкой (как оценили). В наших примерах можно обнаружить такие компоненты тональности:




В одном предложении может высказываться одновременно несколько эмоциональных оценок относительно разных объектов тональности:

(5) Samsung обязали выплатить Apple компенсацию в 290 млн долларов.


Относительно Apple это скорее позитивное событие, чего не скажешь об Samsung.


Так же может быть и разная тональность относительно одного и того же объекта:

(6) Лимонад «Любимый» на основе карамели, так полюбившийся покупателям нашего региона, может провоцировать развитие болезней.


Тут объект «лимонад» упоминается как в позитивном ключе, так и в негативном.


Еще одним направлением сентимент анализа является выявление негативности / позитивности атрибутов объекта тональности (feature-based / aspect-based sentiment analysis), Например,

(7) Еще плюс этого смартфона — индикатор света, что существенно экономит заряд аккумулятора, поддерживает флешки до 8 ГБ, а вот камера совсем слабая.


Здесь объектом тональности является «смартфон», но его тональность складывается из нескольких факторов (индикатор света, аккумулятор, флешка, камера), которые могут иметь разную полярность. Таким образом, здесь задача сводится к выявлению атрибутов продукта (объекта) и определения их тональности. Причем одна и та же качественная характеристика для одного атрибута может быть положительной, и она же для другого атрибута – отрицательной (например, «большой аккумулятор» для телефона – это скорее хорошо, а вот «большой вес» телефона – скорее плохо).


Помимо самой тональности, текст можно оценивать по субъективности / объективности суждения (Opinion Mining). Если это мнение автора высказывания, содержащее субъективную оценку описываемого, то текст считается субъективным. И наоборот, если это сообщение СМИ или мнение, по умолчанию разделяемое участниками диалога, то оно считается объективным.


Например, сообщение из соц.сети:

(8) Пока что я остаюсь при своем — Samsung Galaxy Note 3 — это лучший гаджет, что проходил через мои руки!


имеет субъективную оценку относительно смартфона. А текст из СМИ:

(9) Промсвязьбанк укрепил свои позиции в топ-10 российских банков по портфелю кредитов организациям.


содержит объективную информацию.


К субъективной информации будут относиться прямая и косвенная речь в тексте, а также цитирование (см. примеры 3 и 4). В таких случаях автоматическое определение субъективности / объективности высказывания реализовать технически гораздо проще, нежели в общем случае.

Методы определения тональности


Существует два основных метода решения этой задачи автоматического определения тональности:


Статистический метод. Для него нужны заранее размеченные по тональности коллекции (корпуса) текстов, на которых происходит обучение модели, с помощью которой и происходит определение тональности текста или фразы.
Метод, основанный на словарях и правилах. Для этого заранее составляются словари позитивных и негативных слов и выражений. Этот метод может использовать как списки шаблонов, так и правила соединения тональной лексики внутри предложения, основанные на грамматическом и синтаксическом разборе.


Кроме того, иногда используют смешанный метод (комбинацию первого и второго подходов).


При статистическом подходе для решения задачи общей классификации текстов на классы тональности широко используют метод опорных векторов (SVM), Байесовы модели, различного рода регрессии [Chetviorkin & Loukachevitch — описание соревнования ROMIP-2011 по сентимент анализу данных, практически все участники использовали SVM или Байес].


Если же целью является определение тональности у определенного, заранее заданного объекта (нескольких объектов), то применяют более сложные статистические алгоритмы, такие как CRF [Антонова и Соловьев], алгоритмы семантической близости (например, латентно-семантический анализ – LSA, латентное размещение Дирихле — LDA) и др., а также методы, основанные на правилах [Пазельская и Соловьев].


Для определения атрибутивной тональности используют языковые модели [Garc