

Как ИИ уже сейчас меняет японскую игровую индустрию / Habr


               Как ИИ уже сейчас меняет японскую игровую индустрию  Reading time  
    7 min
   Views  5.8K vStack corporate blog Game development *Artificial Intelligence Games and game consoles The future is here       СЕО и политиков по всему миру волнует тот хаос, который искусственный интеллект нового поколения может принести в различные отрасли, от финансов до здравоохранения. Но самые заметные и радикальные изменения сейчас происходят в игровой индустрии. Для этого сектора стоимостью $300 млрд революция уже началась. Многие уже даже успели поиграть в игры вроде Vaudeville или бесплатной DetectiveGPT, где люди решают, кто совершил преступление, общаясь с ИИ-персонажами. Результат часто выходит довольно забавным.Стандартная цена ААА-игр находится на уровне $60 уже больше тридцати лет (со времени SNES). А стоимость их разработки за это время повысилась в несколько десятков раз. Пока что индустрия выживала за счет постоянного роста аудитории. Но уже становится понятно, что это не устойчивый рост. И в последние годы даже он наблюдается только на мобильных девайсах. На ПК их количество почти не растет, да и новые ПК покупают всё реже. На консолях тоже роста нет. В таких условиях повышать стоимость игр — не кажется лучшей идеей. Вместо этого надо срезать косты. И для этого как раз появился идеальный инструмент!Все персонажи в Vaudeville общаются через ChatGPTОт Сан-Франциско до Токио и Гонконга множество компаний из сферы цифровых развлечений реагируют на десятилетия растущих затрат и стагнацию цен, лихорадочно разрабатывая и внедряя новые инструменты искусственного интеллекта. На кону стоят сотни тысяч рабочих мест. Тем не менее руководители компаний говорят, что новые технологии могут расширить возможности небольших студий, повысить креативность в индустрии и в конечном итоге принести пользу геймерам по всему миру. Страна восходящего ИИЕсли упоминается индустрия игр, речь чаще всего идет об Америке. С её Blizzard, Bethesda, EA, Epic Games и так далее. Но на деле от США почти не отстает Япония — за счет того, что целых 61% населения там считают себя «игроками». В плане использования ИИ страна продвинулась гораздо дальше чем США: у них нет таких этических барьеров, и они с радостью готовы использовать новые технологии. Пока в Европе и Штатах компании решают, можно ли озвучивать персонажей ИИ-голосом или увольнять иллюстраторов и заменять их моделью Stable Diffusion, в стране восходящего солнца процесс уже идёт полным ходом.Одна из первых сгенерированных ИИ графических новелл — «Храм масок на горе Сорак». Другие скриншоты тутГлава крупнейшей японской игровой студии готовится к тому, что через пять лет половина программистов и дизайнеров в его компании станет ненужной. Руководители Gala Sports законсервировали все исследовательские проекты, не связанные с ИИ, заставили глав отделов изучать машинное обучение и предложили вознаграждение в размере до 7000 долларов за новые идеи по внедрению ИИ. И даже они беспокоятся, что могут опоздать.«Практически каждую неделю мы чувствуем, что нас уничтожат», — пишет 36-летний гендиректор Gala Sports Цзя Сяодун. Сам он китаец, его компания зарегистрирована в Гонконге, а основной рынок его футбольных и баскетбольных игр — Япония. По его словам, индустрию там сотрясает настолько быстро, что ни одна из компаний не может чувствовать себя спокойно. «Влияние ИИ за последние три-четыре месяца было столь же значительным, как изменения за последние тридцать или сорок лет».Сам Цзя сейчас считает, что компании, которые не будут использовать генеративный ИИ, скоро просто не выживут. Их обойдут конкуренты, производство игр у которых будет намного дешевле. Озвучка, музыка, иллюстрации, написание диалогов, дизайн персонажей, качественные видеоролики — уже сейчас это всё можно делать с помощью ИИ, и риск обанкротиться у компании станет намного ниже.Всё рисует ИИ. Человеку остается только подретушировать детали Индустрия видеоигр одной из первых ощутила на себе всю силу ИИ, потому что она в основном цифровая — то есть, закодирована на понятном для ИИ языке и создана инженерами-программистами, хорошо подготовленными к использованию и адаптации этих новых вычислительных инструментов. Задолго до того как OpenAI покорил мир с ChatGPT в ноябре, он использовал Dota 2 в качестве полигона для своих ботов. А DeepMind в 2018-2019 гг. развивал свои модели, тренируя их побеждать лучших игроков в Starcraft II.ИИ отлично понимает видеоигры, о них есть масса информации онлайн для его тренировки, и эту технологию очень легко подвязать к существующим процессам. Её появление дает индустрии редкий шанс пересмотреть свою бизнес-модель, которая в ряде случаев стала раздутой и шаблонной. Затраты на производство игр растут быстрее, чем их продажи. Недавние релизы The Last of Us Part II и Horizon Forbidden West, как сообщается, обошлись корпорации Sony более чем в 200 миллионов долларов каждый, и потребовали 5-6 лет работы от трех сотен сотрудников (+ еще 2100 людей помогали по мелочам). Аналитики считают, что за счет ИИ инвестиции денег и времени в такие проекты могут быть сокращены вдвое.Например, крупнейший японский стартап в области искусственного интеллекта Preferred Networks недавно объявил о партнерстве с платформой для создания аниме-персонажей под названием Crypko. Хорошие дизайны персонажей, стоимость которых на аутсорсинге обычно превышает 100 000 йен (720 долларов) за каждую, у Crypko можно получить за фиксированную ежемесячную плату в размере 4 980 йен ($35) плюс коммерческую лицензию в размере 980 йен ($7) за каждое изображение в нужном стиле. Если нужно создавать много героев, экономия получается не в разы, а на порядки. Для желающих попробовать, кстати, там есть бесплатный 7-дневный триал.Это очень актуально для развивающейся индустрии игр в аниме-стиле, вроде Genshin Impact, Honkai: Star Rail или Fate/Grand Order. Создателям таких игр приходится создавать сотни персонажей с уникальными дизайнами. Причем от качества дизайна во многом зависит прибыль от игры, поскольку игроки тратят деньги на попытки получить себе в коллекцию ту героиню, которая им особенно полюбилась. С новыми ИИ-генераторами вся работа «иллюстратора» теперь сводится к пониманию вкуса аудитории. В игру добавляют только одного из сотни созданных с помощью ИИ персонажей — того, дизайн которого кажется наиболее прибыльным.Масштабы спроса на такой контент с годами резко растут: мобильные игры, производство которых 15 лет назад стоило около 40 миллионов иен (до $300 тысяч), теперь требуют минимум 500 миллионов иен инвестиций ($3,5 млн), в основном из-за дорогой графики.Чтобы с этим помочь, в Японии также недавно основали компанию AI Works — которая занимается продажей иллюстраций к играм. В данном случае они куда более реалистичны, и не обязательно выполнены в аниме стиле. А на финальном этапе их, как и в Crypko, ретуширует человек. Выходит намного быстрее и дешевле, чем нанимать художника. Компания уже предоставляет работы для нескольких игровых проектов — за половину от обычной цены ($350 за три иллюстрации с персонажем вместо $720).AI Works говорят, что «ИИ меняет правила игры, освобождая разработчиков от бремени массового производства графики. Это оживит всю отрасль». На своем сайте они пишут, что «Издатели смогут брать на себя больше рисков, создатели смогут снова творить, и в результате пользователи смогут выбирать из гораздо большего разнообразия игр».ИИ также становится мощным внутренним инструментом для некоторых компаний. Так, Gala Sports использовала общедоступные сервисы искусственного интеллекта — генераторы изображений Stable Diffusion и Midjourney — для создания собственных приложений для рендеринга реалистичных 3D-моделей головы спортсменов. Задача, которая раньше занимала две недели и стоила до 28 000 долларов, теперь стоит копейки. Достаточно загрузить внутрь сотню фото популярного спортсмена, скачанных из Google, а всё остальное сделает сама модель за несколько часов.Поскольку в их спортивных играх таких спортсменов, которых иногда рассматривают вблизи, сотни, экономия получается очень значительная. Теперь Gala Sports содержит целую команду, занимающуюся созданием дополнительных инструментов, помогающих с кодом, дизайном и даже обслуживанием клиентов. Уже сейчас часть обращений в поддержку у них обрабатывает ИИ.Обратной стороной всей этой автоматизации, конечно, является потеря рабочих мест. Руководители отрасли отказываются публично говорить по этому поводу, их интервью не найти. Но ожидается, что многие работники потеряют свои места, или вынуждены будут сменить поле деятельности. «ИИ может в конечном итоге уничтожить целые категории профессий игроделов — таких как контроль качества, отладка, поддержка клиентов или перевод игр на другие языки», — говорит в Твиттере (простите, в "Х") отраслевой аналитик Серкан Тото. Вероятно, иллюстраторам и программистам тоже нужно будет осваивать новые инструменты, и в их профессии станет гораздо меньше непосредственного рисования и написания кода. Важнее будет научиться внимательно проверять работу ИИ.DetectiveGPTВ прошлом месяце компания Morikatron из Токио выпустила свою первую игру, созданную с помощью ИИ. Это тоже симулятор детектива, графическая новелла Red Ram. Её историю, профили персонажей, все тексты и все ситуации в ней сгенерировал ChatGPT. Доказательства и подсказки тоже генерировал он (правда, потом люди их отбирали). ИИ также генерирует текст в режиме реального времени, отвечая на вопросы игрока от имени различных персонажей. Получается почти бесконечный replayability: переигрывать такую игру можно хоть сотни раз, поскольку каждый раз тебе генерируют новые подсказки, а герои дают новые ответы. Правда, вариантов злоумышленников, насколько я понял, в игре пока что ограниченное количество.Все изображения — дизайн героев, пейзажи, локации — генерировались с использованием Stable Diffusion. Причем компания говорит, что в своих следующих играх она хочет делать это в режиме реального времени, так что игрок сможет исследовать такие локации, о которых они даже и не задумывались.Основатель компании Юкихито Морикава говорит, что игру собрали четыре разработчика всего за три месяца.По кому новая технология ударит сильнее всего, и кто уже точно не сможет остаться в своей профессии — так это актеры озвучивания. Как максимум, если кому повезет — он сможет получать роялти за свои голоса. Но скорее всего эта профессия скоро просто исчезнет.Дзиро Исии, известный созданием романа 428: Shibuya Scramble и ряда других популярных визуальных новелл, ожидает, что через десятилетие каждый сможет создавать свои собственные игры. Это угроза модели «freemium», навязанной нам такими играми, как Dota 2 и Fortnite, в которые можно играть бесплатно, но за внутриигровые косметические предметы нужно платить. Если обычный пользователь может создать косметику на том же уровне и в неограниченных объемов, стоимость таких скинов нивелируется.Первая игра студии Farenheit 213. Теперь они собираются рисовать всё это с помощью ИИБольшинство видят возможность, которую открывают новые технологии. Ёсуке Сиокава, бывший продюсер популярной игры для смартфонов Fate/Grand Order, а также основатель небольшой фирмы Farenheit 213, сейчас использует ИИ для создания игровых объектов и фонов, а также внедрения дополнений, которые его команда из четырех человек раньше не решилась бы даже пробовать из-за ограниченных ресурсов. Сейчас создание новой локации в их игре занимает всего несколько дней: достаточно вбить базу данных со своим стилем, и вторую базу с идеями или набросками для новой зоны.Похоже, ценность игр скоро будет определяться только вашей креативностью, а не вашим бюджетом.      Tags: gptискусственный интеллектигрыяпония  Hubs: vStack corporate blogGame developmentArtificial IntelligenceGames and game consolesThe future is here          


