

Google планирует добавить чат-бота Bard в ChromeOS, назвав его Брэд (Brad), чтобы никто не догадался / Habr


               Google планирует добавить чат-бота Bard в ChromeOS, назвав его Брэд (Brad), чтобы никто не догадался  Reading time  
    3 min
   Views  4.3K Search engines *Machine learning *Cloud services *Artificial Intelligence Laptops       Профильные эксперты выяснили, что Google планирует добавить чат-бота Bard в ChromeOS в качестве экспериментальной опции под названием Conversational Search («Разговорный поиск» или поиск в ходе разговора с ИИ).

Разработчики Google добавили в тестовый исходный код ChromeOS экспериментальную функцию «Разговорный поиск» и обозначили имя ИИ, ответственного за это. Правда в этом случае в Google не пошли прямо, а дали опции имя Brad (Брэд), что похоже на шутливое, преднамеренное неправильное написание Bard (Бард).

В новой тестовой версии ChromeOS, если у пользователя включён флаг Conversational Search, то ChromeOS откажется от встроенных функций штатного поискового лаунчера, который ищет файлы, приложения и и документы в интернете, а заменит их чат-ботом Bard. 

Профильные эксперты пояснили, что процесс внедрения Bard всё ещё находится на ранней стадии разработки, поэтому, возможно, многие тестовые опции, связанные с ним, в Google ещё скорректируют до марта или даты, когда планируется развёртывание чат-бота на пользовательских системах.

Специалисты отрасли ожидают, что Bard в ChromeOS будет отображаться как отдельная страница средства запуска всплывающих окон ОС и может даже заменить сервис Google Assistant.

10 февраля 2023 года старший вице-президент Google и глава Google Search Прабхакар Рагхаван предостерёг пользователей о «галлюцинирующих» текущих версиях чат-ботов на базе ИИ. По его мнению, не нужно полностью доверять ответам чат-ботов, так как некоторые из них могут быть выдуманы, а производители решений не проверяют в рамках фактчекинга сгенерированную ботами информацию.

6 февраля 2023 года Google представил свой аналог ChatGPT — экспериментальный диалоговый ИИ-сервис под названием Bard. После этого астрономы и астрофизики рассказали, что чат-бот Bard от Google допустил фактическую ошибку во время первой демонстрации своего использования. В его ответе указано, что телескоп «Джеймс Уэбб» сделал самые первые снимки экзопланеты за пределами Солнечной системы. Но это не так. Первое изображение экзопланеты было сделано в 2004 году с помощью комплекса Very Large Telescope (VLT) в Чили с использованием адаптивной оптики.

Профильные эксперты пояснили СМИ, что вместо того, чтобы запрашивать базу данных проверенных фактов, чтобы ответить на вопросы, чат-боты обучаются на огромных массивах текстов и анализируют шаблоны, чтобы определить, какое слово следует ставить далее в любом заданном предложении. Другими словами, они являются вероятностными, а не детерминированными. Из-за этого некоторые представители отрасли считают чат-боты «генераторами чуши». По мнению экспертов, в интернете уже полно ложной и вводящей в заблуждение информации, но проблема усугубляется сильным желанием Microsoft и Google использовать чат-боты в качестве поисковых систем. В итоге ответы ChatGPT и Bard скоро приобретут авторитет потенциальной всезнающей машины, когда эти проекты будут запущены в общее пользование.

Примечательно, что после поспешной и, как оказалось, не совсем удачной презентации чат-бота Bard, сотрудники Google раскритиковали на внутреннем форуме действия главы компании Сундара Пичаи, назвав их поспешными, провальными и комически недальновидными. Оказалось, что презентация была сделана так спешно, что многие сотрудники компании о ней узнали в последний момент, а у ведущего мероприятия под рукой не оказалось нужных гаджетов для проведения демонстрации и ему пришлось импровизировать перед приглашёнными клиентами.


7 февраля Microsoft представила новые версии поисковика Bing и браузера Edge с использованием ИИ и открыла регистрацию на доступ к новой версии поисковой системы Bing на базе чат-бота ChatGPT. После этого популярность мобильного приложения Microsoft Bing выросла в 10 раз. В США приложение Bing в App Store поднялось на 12 место в топ-чарте среди всех бесплатных приложений для iOS, а браузер Microsoft Edge теперь занимает 3 место. 

У чат-бота ChatGPT в январе было более 100 млн активных пользователей. За два месяца аудитория сервиса выросла в 100 раз. За 20 последних лет в сети не было сервиса с более быстрым ростом пользовательской базы. TikTok потребовалось около девяти месяцев после его глобального запуска, чтобы достичь 100 млн пользователей в месяц, а другим популярным соцсетям — до 2,5 лет.

ChatGPT может сдать экзамен MBA, решить тестовое задание, создавать простые полиморфные вирусы, а также помогать в написании диплома в российском вузе и даже ответить на большую часть вопросов медицинского экзамена USMLE на право работать врачом в США.      Tags: нейросетьChatGPTopenaigoogleчат-ботBardпроблемаChromeOS  Hubs: Search enginesMachine learningCloud servicesArtificial IntelligenceLaptops          


