

Учёные создали языковой декодер на основе GPT-1, который читает мысли человека без нейрохирургического вмешательства / Habr


               Учёные создали языковой декодер на основе GPT-1, который читает мысли человека без нейрохирургического вмешательства  Reading time  
    2 min
   Views  6.8K Machine learning *Artificial Intelligence Brain       Учёные Техасского университета в Остине разработали языковой декодер, который может переводить мысли человека в текст при помощи искусственного интеллекта и функционального магнитно-резонансного томографа (фМРТ). Результаты их работы описаны в статье, опубликованной в журнале Nature Neuroscience. Vice подчёркивает, что это первый пример неинвазивной реконструкции человеческих мыслей: активность мозга считывается фМРТ и анализируется при помощи языковой модели; на основе этих данных предсказываются слова и предложения, которые испытуемый слышал, произносил или думал.Учёные привлекли трёх добровольцев, каждый из них 16 часов находился внутри работающего томографа и слушал специально подобранные истории, которые были частью обучающего набора данных. На первом этапе исследователи обучали AI-модель GPT-1 связывать определённые слова и фразы с нейронной активностью испытуемых, зафиксированной фМРТ. После того как эта фаза эксперимента была завершена, участникам снова сканировали мозг с помощью фМРТ, а они слушали новые истории, которые не были частью обучающих данных. Декодер переводил в текст незнакомые истории очень точно по смыслу, но часто не теми словами и с использованием не тех семантических конструкций, как в оригинале. Например, фраза «У меня ещё нет водительских прав» была считана и расшифрована с помощью фМРТ и AI-модели как «Она ещё даже не начала учиться водить». А когда испытуемый слышал текст «Шёл по грунтовой дороге через пшеничное поле, через ручей и мимо каких-то бревенчатых строений», декодер выдавал текст, в котором говорилось, что «Ему пришлось пройти через мост на другую сторону и очень большое здание вдалеке».«Наша система работает на совершенно другом уровне», — заявил на брифинге, посвящённом изобретению, руководитель исследовательской группы и доцент нейробиологии и компьютерных наук Техасского университета Александр Хут. «Вместо того чтобы смотреть на низкоуровневую моторику, наша система действительно работает на уровне идей, семантики и смысла».Очевидный недостаток изобретения — это его громоздкость: декодер не может функционировать без аппарата фМРТ. По замыслу учёных, их разработка должна помогать людям с неврологическими заболеваниями, влияющими на речь, общаться с внешним миром. Сейчас есть предположение, что следующие версии устройства можно будет адаптировать к более удобным и мобильным платформам, таким как датчики спектроскопии ближнего инфракрасного диапазона (fNIRS), которые можно крепить к голове пациента.Разработчики отдают себе отчёт, что по мере совершенствования их декодер может применяться для не совсем этичных целей, например, слежки за людьми и шпионажа. Поэтому они особо подчёркивают, что «интерфейсы мозг-компьютер должны уважать ментальную конфиденциальность».      Tags: чтение мыслейискусственный интеллектgptнеинвазивные технологииязыковой декодер  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceBrain          


