

Нейросеть генерирует код GUI по скриншотам / Habr


              30  May  2017 at 21:49  Нейросеть генерирует код GUI по скриншотам Artificial Intelligence       
Скриншот-задание и выдача нейросети pix2code на собственном языке, который компилятор потом транслирует в код для нужной платформы (Android, iOS) 


Новая программа pix2code (научная статья) призвана облегчить работу программистов, которые занимаются муторным делом — кодированием клиентского GUI. 


Дизайнер обычно создаёт макеты интерфейса, а программист должен написать код для реализации этого дизайна. Такая работа отнимает драгоценное время, которое разработчик может потратить на более интересные и творческие задачи, то есть на реализацию настоящих функций и логики программы, а не GUI. Скоро генерацию кода можно будет переложить на плечи программы. Игрушечная демонстрация будущих возможностей машинного обучения — проект pix2code, который уже вышел на 1-е место в списке самых горячих репозиториев на GitHub, хотя автор ещё даже не выложил исходный код и наборы данных для обучения нейросети! Такой огромный интерес к этой теме.


Кодировать GUI скучно. Что ещё больше усугубляет ситуацию, это разные языки программирования на разных платформах. То есть нужно писать отдельный код для Android, отдельный для iOS, если программа должна работать нативно. Это отнимает ещё больше времени и заставляет выполнять однотипные, скучные задачи. Точнее, так было раньше. Программа pix2code генерирует код GUI для трёх основных платформ — Andriod, iOS и кроссплатформенный HTML/CSS — с точностью 77% (точность определяется на встроенном языке программы — сравнением сгенерированного кода с целевым/ожидаемым кодом для каждой платформы).



Автор программы Тони Белтрамелли (Tony Beltramelli) из датского стартапа UIzard Technologies называет это демонстрацией концепции. Он считает, что при масштабировании модель улучшит точность кодирования и потенциально способна избавить людей от необходимости вручную кодировать GUI.


Программа pix2code построена на свёрточных и рекуррентных нейронных сетях. Обучение на Nvidia Tesla K80 GPU заняло чуть менее пяти часов — за это время система оптимизировала 