

В России выделили более 1,5 млрд рублей на нейросеть для поиска «опасных» школьников по их сочинениям / Habr


              24  September  2021 at 18:23  В России выделили более 1,5 млрд рублей на нейросеть для поиска «опасных» школьников по их сочинениям Machine learning *Artificial Intelligence Health       Российские издания «Ведомости» и «РБК» ознакомились с пояснительной запиской к проекту федерального бюджета до 2024 года, утверждённого правительством 21 сентября. В федеральном проекте «Социальная активность» издания обнаружили статью расходов на создание программы для анализа сочинений учащихся, направленного на поиск склонных к опасному и деструктивному поведению школьников. Согласно плану проекта, в 2022 и 2023 годах на создание программы выделять по 551,1 млн рублей и 555,7 млн рублей в 2024 году. «Ведомости» и «РБК» направили запросы в Минпросвещения, ответственного за реализацию проекта, с просьбой предоставить подробности о программе. Ведомство переадресовало запрос в Росмолодежь, но издания на текущий момент не получили ответы. Детали создания программы и сроки внедрения в учебные заведения неизвестны.Эксперты «РБК» предположили, что система будет работать на базе машинного обучения. В качестве базы разработчики могут взять за основу тексты людей с психическими расстройствами или социальными отклонениями. Неизвестно, на какой текст будет опираться нейросеть. Она может переводить рукописный текст в машинный, анализировать только рукописный, учитывая почерк, или школьникам потребуется набирать сочинения сразу в электронном виде. В маркировке соответствующих паттернов, по словам экспертов, должны участвовать компетентные специалисты-психологи. Приглашённые эксперты изданий также подняли вопрос о защите персональных данных. По их словам, для подобных манипуляций с оценкой психического состояния детей необходимо согласие родителей или опекунов. Сами тексты должны быть обезличены. Вместо указания данных ребёнка необходимо указывать индивидуальный идентификатор, который способны дешифровать только доверенная служба. Также появляется проблема с реакцией учителей. Подобная программа не может ставить диагноз, но результаты анализа могут повлиять на отношения с учеником и родителями. На основании только этих результатов учителя могут настаивать на переводе в специальные группы или постановке на учёт в психдиспансер.По мнению одного из экспертов, сама база должна быть создана на основании государственной информационной системы, аттестованной в ФСБ и ФСТЭК. К тому же, специалисты задались вопросом о ключевых паттернах, заложенных в программу. Например, если в сочинении ребёнок напишет об оппозиционных настроениях его родителей, как это будет расценивать нейросеть.     Tags: россияискусственный интеллектмашинное обучениешкольникидетипсихическое здоровьепсихическое расстройство Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceHealth          


