

«Яндекс» научила камеру распознавать еду, машины и уравнения / Habr


              29  September  2021 at 12:31  «Яндекс» научила камеру распознавать еду, машины и уравнения Artificial Intelligence IT-companies       Компания «Яндекс» выпустила масштабное обновление умной камеры, благодаря которой нейросеть научилась распознавать марку автомобилей, определять количество белков, жиров и углеводов в чипсах и решать уравнения. Об этом редакции «Хабра» рассказали в пресс-центре компании.По словам руководителя проекта по разработке умной камеры Елены Бондарь, «Визуальный поиск — это принципиально иной способ искать информацию». Пользователю не нужно формулировать запрос. Всё, что требуется, это навести камеру на объект, и система самостоятельно выдаст информацию о нём. Таким же образом работает камера при определении характеристик продуктов питания. Теперь она не просто находит продукты в интернете, но и выдаёт информацию о количестве белков, жиров и углеводов, о калорийности, содержании сахара, ГМО и микроэлементов. Кроме того, она подскажет, как долго нужно плыть или бежать, чтобы израсходовать съеденные калории. При наведении камеры на автомобиль система выдаст его марку, модель и технические характеристики, такие как скорость и расход топлива. По заверению компании, часть описаний снабжена короткими пояснениями, такими как «разгоняется как спринтер» или «вместительная, как сундук».Для решения линейных и квадратных уравнений через умную камеру необходимо перейти в режим «Решения» и сфотографировать задание. Кроме выдачи ответа система посоветует несколько обучающих видео с подробным разъяснением задачи.   Кроме основных функций «Яндекс» добавила в умную камеру приближение изображения при помощи зума, фокусировку камеры на объекте (в том числе на фотографии) и возможность распознавать видео с фронтальной камеры. «Яндекс» представила умную камеру на базе машинного зрения в апреле этого года. На момент выхода она уже умела распознавать предметы, переводить тексты и сканировать документы. Камера доступна в приложении «Яндекс» на iOS и Android.Также «Яндекс» рассказала редакции «Хабра» о новой опции в «Яндекс.Почте» для подписчиков «Яндекс 360». Теперь без разрешения со стороны пользователя система не будет доставлять на e-mail рекламные или иные автоматические рассылки.    Tags: яндексумная электроникаумная камерараспознавание объектовраспознавание текстароссия Hubs: Artificial IntelligenceIT-companies          


