

Астрономы рассказали, что чат-бот Bard от Google допустил фактическую ошибку в первой демонстрации своего использования / Habr


               Астрономы рассказали, что чат-бот Bard от Google допустил фактическую ошибку в первой демонстрации своего использования  Reading time  
    2 min
   Views  6.8K Search engines *Machine learning *Artificial Intelligence Astronautics Astronomy       Астрономы и астрофизики рассказали, что чат-бот Bard от Google допустил фактическую ошибку во время первой демонстрации своего использования. В его ответе указано, что телескоп «Джеймс Уэбб» сделал самые первые снимки экзопланеты за пределами Солнечной системы. Но это не так. Первое изображение экзопланеты было сделано в 2004 году с помощью комплекса Very Large Telescope (VLT) в Чили с использованием адаптивной оптики.

В качестве примера демонстрации чат-бота Bard от Google разработчики задали ему простой вопрос типа «О каких недавних открытиях, сделанных с помощью телескопа «Джеймс Уэбб», я могу рассказать своему 9-летнему ребёнку». ИИ ответил, что «Уэбб» сделал три открытия, включая первое фото экзопланеты.



Астроном Брюс Макинтош и астрофизик Грант Тремблей разочаровались в ответе чат-бота Bard. Они пояснили, что Google стоило бы проверить ответы Bard перед выдачей в публичную демонстрацию.

«Говоря как человек, сфотографировавший экзопланету за 14 лет до запуска JWST, вам не кажется, что вы должны были найти лучший пример для демонстрации возможностей чат-бота Bard», — заявил Брюс Макинтош, директор обсерватории Калифорнийского университета в Санта-Круз. 

Тремблей пояснил, что технологии ChatGPT и Bard выглядят жутко впечатляюще, но они часто «очень уверенно» ошибаются и не могут самостоятельно проверять себя на ошибки. По мнению учёного, основной проблемой чат-ботов с искусственным интеллектом является их склонность уверенно заявлять неверную информацию как факт. «Эти системы часто «галлюцинируют», то есть выдумывают информацию, потому что они по сути являются системами автозаполнения», — считает Тремблей.

Профильные эксперты пояснили Verge, что вместо того, чтобы запрашивать базу данных проверенных фактов, чтобы ответить на вопросы, чат-боты обучаются на огромных массивах текстов и анализируют шаблоны, чтобы определить, какое слово следует ставить далее в любом заданном предложении. Другими словами, они являются вероятностными, а не детерминированными. Из-за этого некоторые представители отрасли считают чат-боты «генераторами чуши». По мнению экспертов, в интернете уже полно ложной и вводящей в заблуждение информации, но проблема усугубляется сильным желанием Microsoft и Google использовать чат-боты в качестве поисковых систем. В итоге ответы ChatGPT и Bard скоро приобретут авторитет потенциальной всезнающей машины, когда эти проекты будут запущены в общее пользование.

6 февраля 2023 года Google представил свой аналог ChatGPT — экспериментальный диалоговый ИИ-сервис под названием Bard.

7 февраля Microsoft представила новые версии поисковика Bing и браузера Edge с использованием ИИ и открыла регистрацию на доступ к новой версии поисковой системы Bing на базе чат-бота ChatGPT.      Tags: нейросетьChatGPTopenaigoogleчат-ботBardДжеймс Уэббтелескоп  Hubs: Search enginesMachine learningArtificial IntelligenceAstronauticsAstronomy          


