

Курс Natural Language Processing (обработка естественного языка) / Habr


              2  March  2020 at 16:35  Курс Natural Language Processing (обработка естественного языка) Huawei corporate blog Data Mining *Machine learning *Artificial Intelligence Natural Language Processing *      Всем привет!
UPD. 04.03.2020: Удалось договориться о записи лекций. Для первой лекции будет организована трансляция.
Huawei Russian Research Institute (Huawei RRI) в рамках программы взаимодействия с ведущими российскими университетами (МФТИ, МГУ, МГТУ им. Н. Э. Баумана) представляет открытый курс “Natural Language Processing” или “Обработка естественного языка”, который пройдет на площадке московского корпуса Физтеха.

Наш курс является открытым, будем рады видеть всех заинтересованных. В рамках курса запланировано 11 занятий. Каждое занятие состоит из лекции и короткого семинара, все вместе на 2 часа. Помимо занятий будут квизы, домашние задания и проекты для участников. Все материалы курса будут на английском языке, семинары и часть лекций будут читаться на русском.
Курс посвящен различным техникам и задачам обработки естественного языка, начиная с базовых техник TF-IDF и n-грамм и заканчивая современными моделями на базе BERT.

На курсе будут разобраны как классические подходы к обработке естественного языка, например, CRF, так и современные, основанные на архитектуре Transformer. Будет рассмотрен широкий спектр характерных для NLP задач: распознавание именованных сущностей, машинный перевод, вопросно-ответные системы и др.
Темы курса:

Базовые понятия NLP.
Базовые понятия машинного обучения. TF-IDF.
Векторные модели представления слов. Word2Vec. Сверточные нейронные сети.
Разметка последовательностей. CRF. 
Рекуррентные нейронные сети.
Машинный перевод.
Модели на базе архитектуры Transformer. BERT.
Прикладные задачи NLP. Диалоговые системы.
Распознавание речи.

Инструкторами на курсе будут сотрудники исследовательского подразделения Huawei:


Профессор Цунь Лю (слева). Ученый в области машинного перевода с 25-летним стажем. До перехода в Huawei занимал профессорскую позицию в университете Дублина (Dublin City University). Сейчас профессор Лю является руководителем направления обработки естественного языка в исследовательском подразделении «Ноев ковчег».
Валентин Малых (справа, это я), к.т.н. Валентин имеет 8-летний опыт работы в индустрии, в том числе в Яндексе и ВКонтакте. В настоящее время работает старшим научным сотрудником в подразделении «Ноев ковчег».

Для 20 лучших студентов курса мы предоставим GPU мощности для выполнения проектов и домашних заданий. Также по окончанию курса возможен набор на стажировку в офис Russian Research Institute в Москве.
Первое занятие состоится 5 марта в 18:30 по адресу: г. Москва, ул. Мясницкая, дом 13, стр. 18, Большой конференц-зал (2 этаж). Далее курс будет проходить на площадке московского корпуса Физтеха, по адресу: Климентовский пер., д. 1, стр.1, ауд. 308. 
Для регистрации на курс, пожалуйста, заполните форму:
https://registerathuawei.timepad.ru/event/1269978/    Tags: huaweinatural language processingmachine learningmachine translationкурсобработка естественного языка Hubs: Huawei corporate blogData MiningMachine learningArtificial IntelligenceNatural Language Processing          


