

Как ИИ используется в городах и для госуслуг / Habr


              8  March  2021 at 11:30  Как ИИ используется в городах и для госуслуг Artificial Intelligence Urbanism       Машинное обучение, компьютерное зрение, обработку естественного языка уже используют в разных городах мира. Искусственный интеллект помогает сократить загрязнение воздуха и оптимизировать для его снижения работу светофоров, подсчитывать деревья, ориентируясь на Google Street View, и даже делить имущество и детей при разводе.  В этом посте давайте обсудим несколько примеров использования таких технологий для предоставления государственных услуг и улучшения городской среды. Авcтралия: бракоразводные процессыРазвод обычно затягивается на недели или даже месяцы, особенно когда бывшим близки людям нужно многое делить. Процесс сильно усложняют споры о том, с кем останется ребёнок. В Австралии попытались решить эту проблему с помощью искусственного интеллекта под названием Amica. На разработку онлайн-сервиса правительство выделило AU$3 млн. Amica делит имущество и готовит соглашение о родительских правах, а затем регистрирует бракоразводный договор. ИИ должен быть непредвзятым, решение он должен принимать индивидуально для каждой пары, учитывая стоимость имущества и интересы бывших партнёров.  Сервис также позволяет общаться с бывшим партнёром в удобном режиме онлайн, чтобы избежать неудобство и эмоции, которые способно вызвать личное общение. Эффект от этой услуги – сокращение судебных издержек на разводы и снижение нагрузки на суды по семейным делам. Россия: учёт городских деревьевЗелёные насаждения в городах могут пострадать из-за изменения климата в будущем, а уже сейчас могут страдать из-за неправильного планирования застройки территорий и непродуманной посадки новых растений. Чтобы сохранить природу в Екатеринбурге, волонтёры из Уральского федерального университета создают  интерактивную карту на основе готовой архитектуры нейросети – YOLO3. Нейросети, обученные на больших наборах данных, используются в проекте для учёта деревьев. Нейросети должны распознавать деревья на фотографиях со Street View – а для этого им нужно будет отличать их, например, от столбов. Обучение проходило с помощью существующей карты деревьев Нью-Йорка и фотографий Street View, об этом писали на Хабре. Студенты университета помогают в разметке деревьев и указании их точного местонахождения, при этом собирается разметка с помощью телеграм-бота @helpwithtree_bot, который они сами написали.  Великобритания: прогнозы загрязнения воздуха от дорожного трафикаВ британском городе Вулверхэмптон тестируют https://cities-today.com/predictive-analytics-help-wolverhampton-to-manage-pollution/ систему, отслеживающую загрязнение воздуха. Ситуацию с экологией таким образом пытаются улучшить с помощью решения от компании Now Wireless https://www.nowwireless.com/traffic-lights. В городе на существующей инфраструктуре – а именно на светофорах – уже установлены датчики загрязнения воздуха. Данные с них, поступающие в реальном времени, новое решение использует, чтобы алгоритм дал в реальном времени прогноз о повышении уровня загрязнения на следующий час.Искусственный интеллект затем предлагает «микрокорректировки» работы светофоров: например, дольше удерживать автомобили в конкретных местах, перенаправлять трафик или поощрить водителей припарковаться, сократив длительность поездкиРоссия: проектирование горожанами городской средыВовлечение жителей города в планирование городской среды позволяет узнать, что именно хотят люди, и, соответственно, решить настоящие, а не вымышленные проблемы. Правительство может использовать для этого собрания, опросы, мониторинг социальных сетей или внедрение решений для «прямого диалога» между горожанами и властью.В российском Кисловодске для этого запустили платформу «Чего хочет Кисловодск?». Полученные с её помощью данные должны использовать как администрации города и региона, так и девелоперы и другие бизнесы, способные вносить изменения в город. На платформе собирают идеи с помощью сайта, чат-ботов в соцсетях и мессенджерах, а затем обрабатывают их. Для обработки и нужен искусственный интеллект, а именно NLP – технологии обработки естественного языка. Это позволяет выделять ключевые слова, распознавать сущности, классифицировать тексты по категориям тем и анализировать тональность сообщений. Канада: раздельный сбор мусораВ какой из трёх контейнеров в торговом центре или (у некоторых) в офисе нужно выкинуть пакетик для чая или упаковку от готовой еды? Ответы на вопросы по раздельному сбору мусора не всегда очевидны, а ведь именно сложности с сортировкой усложняют процесс переработки. И весь мусор отправляется, например, в океан.С проблемой сортировки канадский стартап Intuitive AI решил помочь с помощью технологий компьютерного зрения. Они оснастили контейнер для мусора камерой, динамикой и дисплеем. А работает он на ИИ-платформе NVIDIA Jetson TX2.Вы подходите к контейнеру, показываете камере мусор в ваших руках, нейромодуль анализирует изображение и сопоставляет его с собственной базой данных Wastenet. Затем система указывает, куда именно этот мусор нужно выкинуть. Эффективность раздельного сбора мусора таким образом повышается на 300%. А назвали этот алгоритм Oscar – по имени одного из персонажей «Улицы Сезам», который жил в мусорном баке.     Tags: aiискусственный интеллектartificial intelligenceгородаурбанистикаурбанизм Hubs: Artificial IntelligenceUrbanism          


