

Языковая модель GPT-4 написала полноценное мобильное приложение на SwiftUI / Habr


               Языковая модель GPT-4 написала полноценное мобильное приложение на SwiftUI  Reading time  
    2 min
   Views  15K Development for iOS *Machine learning *Artificial Intelligence       Языковая модель GPT-4 написала полноценное функционирующее мобильное приложение на SwiftUI. Без ошибок не обошлось, но нейросеть сама их исправила и извинилась за них.Разработчик Мортен Джаст (Morten Just) использовал GPT-4 для создания мобильного приложения, которое каждый день рекомендовало бы пользователю по пять новых фильмов с названием, афишей, кратким описанием, трейлером и ссылками на стриминговые платформы, на которых доступен фильм.Нейросеть написала код, а разработчик скопировал его в Xcode. С первого раза приложение не собралось, и GPT-4 попросили найти и исправить ошибки. Нейросеть извинилась за свою оплошность и выдала рабочий код. После этого разработчик дал несколько указаний по тому, как можно улучшить дизайн. Нейросеть справилась и с этим заданием.Разработчик отметил, что GPT-4 не выдаёт каждый раз новый код приложения, а вносит исправления только во фрагменты с ошибками. Также нейросеть комментирует непонятные и запутанные места, объясняя, что делает код и зачем он нужен. Вместе с этим разработчик рассказал, что не указывал GPT-4, какие API необходимо использовать. Всё это сделала нейросеть. Иконку для приложения создали с помощью MidJourney. Итоговый вариант кода доступен в сервисе GitHub Gist. Некоторые разработчики отметили в комментариях, что нейросеть плохо работает с многопоточностью, а в некоторых фрагментах кода встречаются очевидные утечки памяти.На прошлой неделе OpenAI представила языковую модель GPT-4, которая теперь может понимать не только текст, но и изображения. Также основатель стартапа Neural Love Денис Ширяев попросил обновлённую языковую модель написать простую игру на JavaScript, в которой можно «играть лесными эльфами, охраной дворца и злодеями» и «грабить корованы». После этого разработчик Пьетро Ширано рассказал, что нейросеть написала на JavaScript рабочие версии классических игр.      Tags: gpt-4swift-uiiosразработка под iosмобильные приложенияискусственный интеллектмашинное обучениенейросетиязыковые модели  Hubs: Development for iOSMachine learningArtificial Intelligence          


