

Сэм Альтман: OpenAI пока не приступила к обучению GPT-5 / Habr


               Сэм Альтман: OpenAI пока не приступила к обучению GPT-5  Reading time  
    2 min
   Views  4K Machine learning *Artificial Intelligence       Глава OpenAI Сэм Альтман заявил, что компания до сих пор не начала обучение GPT-5. Несколько месяцев назад в OpenAI пообещали приостановить работу над преемником GPT-4 на «какое-то время» из-за опасений общественности по поводу чересчур стремительного прогресса ИИ и потенциальных сложностей его регулирования и контроля.«Нам предстоит проделать большую работу, прежде чем мы запустим эту модель, — заявил Альтман на конференции, организованной индийской газетой Economic Times. — Мы работаем над новыми идеями, которые, как нам кажется, нужны для запуска, но мы к нему пока не приблизились».В конце марта более тысячи предпринимателей, учёных и общественников, в том числе Илон Маск и Стив Возняк, опубликовали открытое письмо с призывом ко «всем лабораториям ИИ немедленно приостановить обучение моделей мощнее GPT-4 минимум на шесть месяцев». Спустя несколько недель Альтман отметил, что в письме отсутствуют технические нюансы касательно того, в каких именно разработках нужно взять паузу, но добавил, что OpenAI ещё не начала обучение GPT-5 и не планирует этого делать какое-то время.OpenAI представила новую модель ИИ интерпретации изображений и текста GPT-4, которую компания назвала «последней вехой в своих усилиях по расширению масштабов глубокого обучения», 14 марта. GPT-4 может принимать на вход изображения и текст и работает на «уровне человека» в различных профессиональных и академических тестах, как утверждают разработчики. На экзаменах Uniform Bar Exam, LSAT, SAT Math и SAT Evidence-Based Reading & Writing GPT-4 набрал 88% и более.  В конце мая Сэм Альтман заверил, что OpenAI не будет выпускать конкурирующих с ChatGPT продуктов. Он сказал, что в истории великих платформ есть «приложение-убийца» (killer app), и что ChatGPT позволит им сделать API лучше, будучи клиентами собственного продукта. Концепция ChatGPT заключается в том, чтобы стать супер-умным помощником для работы, но будет много других вариантов использования GPT, которых OpenAI не планирует касаться. Кроме того, Альтман предположил, что большинству желающих, «чтобы их приложения были внутри ChatGPT, на самом деле нужен ChatGPT в их приложениях».         Tags: gpt-5gpt-4ииискусственный интеллектсэм альтманopenai  Hubs: Machine learningArtificial Intelligence          


