

В TikTok появилась поддержка автоматических субтитров для всех видеороликов / Habr


              22  July   at 16:24  В TikTok появилась поддержка автоматических субтитров для всех видеороликов Instant Messaging *Artificial Intelligence Social networks and communities       В TikTok появилась поддержка автоматических субтитров для всех видеороликов на платформе. До этого субтитры были доступны, только если автор активировал их в настройках.В блоге социальной сети рассказали, что автоматическая генерация субтитров будет полезна людям со слабым слухом или для тех, кто не может точно разобрать слова в ролике. Теперь юзеры не зависят от авторов видео и могут сами включать субтитры для любого контента на платформе.Вместе с этим разработчики представили функцию автоматического перевода субтитров. Так, по мнению компании, пользователи смогут просматривать контент на любом языке. Также TikTok теперь переводит текст на видео и содержимое стикеров.Сейчас новые функции работают с английским, немецким, индонезийским, итальянским, корейским, китайским, испанским, португальским и турецким. Компания сообщила, что продолжит инвестировать в развитие технологий, которые помогут объединять людей, говорящих на разных языках. В ближайшие месяцы разработчики пообещали представить очередное языковое обновление.Важно отметить, что весной 2022 года компания ByteDance ограничила возможности российских пользователей. Юзерам запретили публиковать новые ролики на платформе и закрыли доступ к зарубежным видео и авторам. Ограничения до сих пор не сняли и компания не сообщает свои планы на этот счёт.     Tags: tiktokbytedanceсоциальные сетиперевод видеосубтитрывидеоролики Hubs: Instant MessagingArtificial IntelligenceSocial networks and communities          


