

В Эдинбурге пройдет первый в мире фестиваль, программу которого создал ИИ / Habr


              7  August  2020 at 09:57  В Эдинбурге пройдет первый в мире фестиваль, программу которого создал ИИ Algorithms *Artificial Intelligence       


В этом году крупнейший в мире фестиваль исполнительского искусства Edinburgh Fringe пройдет в онлайне из-за пандемии COVID-19. Мероприятие, которое стартует 7 августа, курирует ИИ под названием ImprovBot. 

Coming Soon... The world's first AI generated Arts Festival programme. Produced by The Bot: a recurrent neural network reimagining 2,098,140 words of Edinburgh Festival Fringe show listings (2011-2019). Respond, remix, critique, and enjoy... pic.twitter.com/Bp9dSeZYai— ImprovBot.ai (@improvbot_ai) July 29, 2020


Система на ИИ создала часть новых шоу для фестиваля. Она проанализировала текстовые описания из 100 слов для каждого спектакля, который проходил в рамках Edinburgh Fringe с 2011 по 2019 год. База насчитывала всего более 2 млн слов. ImprovBot использует эти данные для генерации идей для новых комедий, пьес, мюзиклов и кабаре. 


ИИ передаст получившиеся тексты Improverts — старейшей комедийной труппе на Fringe — и та будет разыгрывать шоу в Twitter.


«Цель ImprovBot — изучить, как объединяются человеческое творчество и комедия, и увидеть, как на это влияет искусственный интеллект», — отметила Мелисса Террас, профессор цифрового культурного наследия в Эдинбургском университете. 


В общей сложности, ImprovBot стремится создать 350 описаний шоу, которые будут публиковаться каждый час в Twitter с 7 по 31 августа. Несколько образцов творчества ИИ уже увидели свет. Это рассказ об изоляции под названием «Коллекция политик» и комедия «Человек, стоящий за настоящими любителями песен». 

Preview: THE HIGH SCHOOL VOICE OF WORK IN PROGRESSBilly Little presents the international performer of the West End and an hour of delightfully darkly confident examples of reality and many more. Come and leave you his pants performed https://t.co/W23m2HVCtD pic.twitter.com/uD5B6gxrX8— ImprovBot.ai (@improvbot_ai) July 29, 2020


Большинство словосочетаний, которые сгенерировал ИИ, довольно бессмысленны, поэтому актерам придется адаптировать тексты для выступлений в Twitter. См. также: 


«МТИ и Microsoft обучили алгоритм находить скрытые параллели между картинами»
«Художник из Гонконга обучил ИИ создавать абстрактные картины с помощью чернил»
«Алгоритмизируем музыку»
    Tags: фестивалипьесыискусственный интеллекталгоритмы Hubs: AlgorithmsArtificial Intelligence          


