

Энтузиаст показал печатную машинку на базе ИИ, с которой можно переписываться / Habr


               Энтузиаст показал печатную машинку на базе ИИ, с которой можно переписываться  Reading time  
    1 min
   Views  1.4K Gadgets Artificial Intelligence DIY       Инженер Арвинд Санджив создал печатную машинку Ghostwriter на языковой модели GPT-3, с которой можно вести переписку.Санджив взял за основу электрическую печатную машинку Brother AX-325, которая вышла в 90-е годы. Задействовав реверс-инжиниринг, он собрал сигналы с клавиатуры, к которой подключил контроллер Arduino, направляющий сигналы в одноплатный компьютер Raspberry Pi. Последний выполняет роль сетевого интерфейса для подключения к API OpenAI GPT-3. Для того, чтобы начать переписку с машинкой, достаточно вставить в неё лист бумаги.После того, как машинка была готова, автор решил отрегулировать уровень креатива нейросети и длину ответов. Он внедрил на корпусе две дополнительные ручки и подключил OLED-дисплей.По словам Санджива, такой формат печатной машинки помогает на какое-то время забыть о повсеместном цифровом присутствии и погрузиться в «эмоциональное путешествие по бумаге и чернилам».О том, как переделать печатную машинку в терминал Linux, можно прочитать здесь.      Tags: печатная машинкаgpt-3языковая модельискусственный интеллектперепискаdiy-проекты  Hubs: GadgetsArtificial IntelligenceDIY          


