

Сервис «Антиплагиат» объявил о внедрении проверки на 100 языках и о временном отключении с 26 мая бесплатного доступа / Habr


               Сервис «Антиплагиат» объявил о внедрении проверки на 100 языках и о временном отключении с 26 мая бесплатного доступа  Reading time  
    2 min
   Views  3.1K Machine learning *Studying in IT Web services monetization *Cloud services *Artificial Intelligence       Сервис «Антиплагиат» объявил о внедрении проверки на 100 языках и сообщил о временном отключении с 26 мая бесплатного доступа к системе.«Новый функционал системы "Антиплагиат" находит текстовые совпадения в научных работах, литературных произведениях и документах, написанных на любых языках мира, на сегодня заявлена поддержка 100 языков», — рассказали СМИ в Фонде поддержки проектов Национальной технологической инициативы (Фонда НТИ).Разработчики проекта пояснили, что обновлённый алгоритм поиска заимствований системы «Антиплагиат» проверяет без привязки к языку документа не только сам текст, но и его смысловую нагрузку. С помощью технологий нейроанализа и искусственного интеллекта система определяет и детализирует структуру документа, генерирует аннотацию и выделяет библиографию.«Новое техническое решение уже встроено в продуктовую линейку системы "Антиплагиат" и пользуется широким спросом среди вузов, научно-исследовательских институтов, крупных издательств России и стран бывшего СНГ», — уточнили в Фонде НТИ.С 26 мая демотариф Free окажется недоступен для всех пользователей «Антиплагиата». Эта опция позволяет посмотреть работу системы и познакомиться с сервисом. В описании демотарифа Free указано, что в нём тексты проверяются только по модулю поиска Интернет Free, который с 15 ноября 2021 года не пополняется. Разработчики пообещали, что доступ к демотарифу Free «Антиплагиата» будет возобновлён с 27 июня 2023 года.В компании рассказали, что приняли такое решение, чтобы обеспечить высокую скорость проверок в системе «Антиплагиат.ВУЗ» для корпоративных клиентов, в других корпоративных версиях сервиса, а также на тарифе Full для частных пользователей.«Мы предоставляем доступ к сервису не только частным пользователям, но и образовательным учреждениям. Май-июнь — самый активный период проверок дипломных работ в вузах России и СНГ. Мы временно приостановим демотариф Free, чтобы снизить риски недоступности нашего сервиса и выполнить обязательства перед нашими клиентами», — заявил исполнительный директор компании «Антиплагиат» Юрий Чехович. В середине мая в платной версии сервиса «Антиплагиат» появилась возможность определения текста, созданного с помощью чат-ботов типа ChatGPT. Разработчики сервиса пояснили, что это стало возможным благодаря собственной разработке компании, созданной на основе многолетних исследований по обработке естественного языка. Новый алгоритм «Антиплагиата» умеет автоматически выявлять и маркировать сгенерированные нейросетями фрагменты текста. Эта опция уже включена в стандартную лицензию проверки текстов на обнаружение заимствований.      Tags: антиплагиатпроверкадемотариф  Hubs: Machine learningStudying in ITWeb services monetizationCloud servicesArtificial Intelligence          


