

Интернет вещей и ИИ: Bosch открыла в Дрездене завод по производству полупроводников / Habr


              8  June  2021 at 23:20  Интернет вещей и ИИ: Bosch открыла в Дрездене завод по производству полупроводников Manufacture and development of electronics *Artificial Intelligence IOT Transport IT-companies       Немецкая технологическая компания Bosch 7 июня открыла в Дрездене завод по производству силовых полупроводников на пластинах диаметром 300 мм. Компания оснастила объект автоматизированными устройствами и интегрированными процессами на ИИ.Bosch начала строить завод в июне 2018 года и к октябрю 2019 года завершила большую часть работ. Компания потратила на предприятие €1 млрд, из которых €200 млн выделил из бюджета Евросоюз. Bosh заявила, что это рекордная инвестиция за всю историю компании. Общая площадь завода составляет 10 тыс кв.м. Это самое крупное предприятие по производству чипов в Германии. Производство включает около 100 роботов-сборщиков, связанных между собой 300 км линий передач данных. От сборщика к сборщику пластины переносит управляемый ИИ унифицированный модуль FOUP. Роботы передают производственные отчёты в центральную базу данных. Каждую секунду они генерируют данные на 500 страниц текста и более 42 миллионов страниц за один день. Эти данные оценивает ИИ и делает выводы о ходе производственных процессов в режиме реального времени. Также ИИ анализирует состояние электроники и информирует инженеров о необходимости техобслуживания.Таким образом, процесс производства почти полностью автоматизирован. По словам компании, это первый завод Bosh, где интернет вещей совмещён с ИИ (AIot). Кроме того, для ускоренной передачи данных компания с самого начала адаптировала завод к инфраструктуре 5G.Во время технических работ работники дрезденского завода надевают очки с камерой для передачи данных и дополненной реальностью. Специалисты на основе переданных из очков данных дистанционно оценивают состояние оборудования и передают работникам инструкции. Таким образом, главным специалистам не нужно находиться непосредственно на местах производства для ремонта сложного оборудования. По словам Bosch, эта технология обеспечила своевременный ввод оборудования в эксплуатацию, несмотря на ограничения по поездкам на фоне коронавируса. Значительную часть работ по отладке оборудования главные специалисты проводили дистанционно. Церемония открытия завода также состоялась в онлайн-режиме при участии канцлера Германии Ангелы Меркель. В процессе строительства завода Bosch визуализировала все объекты на заводе и объединила их в 3D модель. В визуализацию вошли: здания и инфраструктуру, системы снабжения, утилизации, кабельные каналы, вентиляционные системы, также машины и производственные линии. Благодаря модели компания формирует планы оптимизации процессов и ремонтных работ без вмешательства в работу завода. Дрезденский завод будет производить интегральные схемы специального назначения (ASIC) и техпроцессы от 130 нм до 65 нм. Технология 130 нм появилась двадцать лет назад, тем не менее всё ещё используется. Например, в подушках безопасности. В то время как не вся электроника совместима с техпроцессами нового поколения. Компания запустит производство в июле и в первую очередь обеспечит чипами собственную продукцию. К сентябрю Bosch займётся производством полупроводников для автомобильной промышленности. Руководство компании возлагает большие надежды на дрезденский завод в деле возрождения полупроводниковой промышленности Европы. В марте этого года Евросоюз опубликовал план, согласно которому к 2030 году мировая доля Европы в производстве чипов должна удвоиться и достичь 20 %. Агентство Reuters отмечает, что масштабы дефицита полупроводников слишком велики и дрезденский завод не может существенно облегчить ситуацию. Кроме того, производимые заводом ASIC не решат проблему дефицита микроконтроллеров для автомобилей.    В 2019 году о начале строительства завода по производству полупроводников в Италии заявила компания STMicroelectronics. В феврале этого года Infineon также рассказала о планах по расширению производства и постройке завода в Австралии. По словам компании, производство полупроводников на австралийском заводе способно ежегодно обеспечивать чипами 25 миллионов автомобилей.     Tags: boshчипыдефицит чиповполупроводникиэлектрониказаводымикросхема Hubs: Manufacture and development of electronicsArtificial IntelligenceIOTTransportIT-companies          


