

Томские ученые разработали систему безопасности с ИИ, опознающую людей по походке и внедренным под кожу микрочипам / Habr


              3  January  2020 at 13:40  Томские ученые разработали систему безопасности с ИИ, опознающую людей по походке и внедренным под кожу микрочипам Image processing *Machine learning *Popular science Artificial Intelligence       Томский государственный университет, главный корпус. Фото: Слава Степанов


Сотрудники Томского государственного университета (ТГУ) создали систему безопасности на основе искусственного интеллекта (ИИ), которая способна определить человека по походке, а также по лицу, отпечаткам пальцев, личному смартфону и по внедренным под кожу микрочипам. 


«У нас есть собственные контроллеры и считыватели. Рабочее название — «Умный столб»: на столбах устанавливаются видеокамеры, датчики. Камеры на расстоянии распознают силуэт, а искусственный интеллект, нейросеть системы распознает, вы это или не вы идете», — рассказал Александр Ильин, глава лаборатории «Цифровая экономика» ТГУ.


В пилотном режиме система безопасности «Умный столб» уже запущена в двенадцатом учебном корпусе Томского университета, а также планируется к внедрению на остальной территории ТГУ.


Карта кампуса ТГУ.


Работы по созданию этой системы в ТГУ идут уже второй год. В настоящее время создан прототип системы, происходит обучение нескольких алгоритмов для нейросетей, которые могут распознавать человека не только по походке, но и по отпечаткам пальцев, лицу и по смартфону. Все базы данных, которые собираются и обрабатываются искусственным интеллектом для этого проекта, хранятся по системе распределенного реестра блокчейн, что обеспечивает их дополнительную безопасность. 


Кстати, Александр Ильин, глава лаборатории «Цифровая экономика» ТГУ, является совладельцем компании «Томский региональный платежный сервис». А в его лаборатории преподают и практикуют: разработчик продуктов на блокчейне Сабир Шайхисламов, директор по развитию блокчейн-платформы Universa, автор научных статей о блокчейне и ICO Николай Федоровских. 


Один из первых рабочих проектов, над которым вели исследования в лаборатории «Цифровая экономика» ТГУ, назывался кампусная карта. Основной часть этого проекта являлся брелок, типа ключа от домофона, который должен был объединить в себе платежные сервисы, электронную зачетную книжку, читательский билет, медицинский полис, пропуск в общежитие и кампус. А защищенная база данных и реестр для этого брелка была построена на базе технологии блокчейн. На основе прототипа этого проекта и разрабатывались элементы новой системы безопасности «Умный столб». 


Дополнительно разработанный функционал данной системы безопасности «Умный столб» позволяет использовать ее, например, в общественном транспорте для оплаты проезда при помощи сканирования лица или отпечатков пальцев.


Сотрудники лаборатории «Цифровая экономика» ТГУ проводят исследования по адаптации работы системы безопасности «Умный столб» с разными датчиками, включая вживляемые под кожу микрочипы. В настоящее время прототипы этих микрочипов изготовлены московской компанией «Микрон» и находятся в лаборатории ТГУ. Для их внедрения ученые ждут результатов медицинских экспертиз, так как планируют в 2020 году имплантировать микрочипы десяти сотрудникам ТГУ, включая советника ректора ТГУ Константина Белякова. Правда на данный момент для проведения полноценных экспериментов с микрочипами не хватает инфраструктуры для их использования. Так как в двенадцатом корпусе ТГУ есть только несколько дверей, оснащенных новой системой безопасности, которые срабатывают на сигналы от микрочипов. Но в 2020 году планируется оснастить другие корпуса подобными датчиками на дверях, чтобы можно было тестировать микрочипы на большей территории с многими пользователями.


В настоящее время сотрудники ТГУ получают патент на свою новую разработку. Причем ученые утверждают, что хоть подобные системы распознавания человека по различным признакам разрабатываются в настоящее время многими мировыми производителями (в том числе и в России), но прямого аналога технологии, созданной специалистами из Томска, в мире пока нет. 


После проведения всех необходимых тестовых испытаний данную систему «Умный столб» собираются внедрить в сразу в нескольких вузах Томска, входящих в новых проект под названием «Большой университет». Это проект по интеграции всех томских университетов в единый «Большой университет», который предполагает сотрудничество между томскими вузами и научно-исследовательскими организациями, причем юридического объединения учреждений не будет. Планируется, что «Большой университет» станет единой площадкой для объединения усилий заинтересованных вузов и НИИ в вопросе перевода знаний в технологии и продукты инноваций.


Ранее в декабре 2019 года сотрудники Суперкомпьютерного центра Томского государственного университета (ТГУ) разработали и реализовали систему автоматизированного проектирования беспилотных летательный аппаратов (БПЛА), основанную на математическом моделировании с использованием вычислительных мощностей суперкомпьютера СКИФ Cyberia. Эта система может быть использована для проектирования и конструирования также и цифровых моделей самолетов, в том числе для оптимизации рабочих характеристик уже используемых летательных аппаратов.


В августе 2019 года стало известно, что компания NtechLab разработала новую технологию распознавания человека по его уникальному силуэту, используя которую можно отслеживать перемещение любого искомого лица по городу и отделять цифровой след его силуэта от других людей. Принцип нового алгоритма частично основан на том факте, что силуэт каждого человека уникален, ведь его движения, физические параметры и контуры можно зафиксировать и далее анализировать, сравнивая с другими выборками силуэтов.    Tags: ТГУумный столбмикрочипы под кожу Hubs: Image processingMachine learningPopular scienceArtificial Intelligence          


