

«Яндекс» разрабатывает свой аналог ChatGPT — нейросеть YaLM 2.0 / Habr


               «Яндекс» разрабатывает свой аналог ChatGPT — нейросеть YaLM 2.0  Reading time  
    2 min
   Views  19K Search engines *Machine learning *Artificial Intelligence Social networks and communities IT-companies       

«Яндекс» сообщил, что разрабатывает свою версию генеративной сети ChatGPT в рамках развития языковой модели из семейства YaLM (Yet another Language Model, нейросеть на базе решений GPT-3 от компании Open AI). Проект получил название YaLM 2.0.
«Яндекс» действительно разрабатывает YaLM 2.0 — свою версию генеративной сети ChatGPT. Новая нейросеть станет частью «Поиска», «Алисы», «Почты» и других сервисов «Яндекса». «Яндекс» уже частично использует генеративные нейронные сети при формировании поисковой выдачи, но сейчас у них скорее вспомогательная роль — они помогают сориентироваться, но не генерируют связные ответы.

Внедрение YaLM 2.0 позволит поиску самому генерировать ответы, используя знание всего оцифрованного мира. «Алиса» станет умнее, будет лучше удерживать контекст беседы и сможет отвечать на большее количество сложных вопросов. Это может стать прорывом в качестве поисковых систем и голосовых ассистентов,

 — пояснил Хабру представитель «Яндекса».«Яндекс» уточнил, что задействует свои суперкомпьютеры «Червоненкис», «Галушкин» и «Ляпунов» для создания нового поколения нейросетей семейства YaLM. Например, благодаря им сервис «Яндекс Переводчик» точнее и быстрее переводит тексты, картинки и видео, «Яндекс Директ» отбирает более релевантную рекламу. Сервису «Яндекс Поиск» языковые модели YaLM помогают составлять и ранжировать быстрые ответы. Суперкомпьютеры «Яндекса» научили голосовой помощник «Алису» поддерживать живой диалог с пользователями.

Разработчики из Open AI создали ChatGPT на суперкомпьютере Azure AI на основе языковой модели GPT-3,5. Чат-бот стремились сделать простым в использовании, корректным и «человечным». Его обучали с помощью большого количества текстов из Интернета и системы Reinforcement Learning from Human Feedback. ChatGPT может сдать экзамен MBA, решить тестовое задание, создавать простые полиморфные вирусы.

В декабре прошлого года в Google объявили «красный код» на появление ChatGPT. В компании ищут симметричный ответ ChatGPT и обратилась за помощью к Ларри Пейджу и Сергею Брину. Google с начала года развернула работу над более чем 20 ИИ-проектами.      Tags: ЯндекснейросетьYaLMChatGPTopenai  Hubs: Search enginesMachine learningArtificial IntelligenceSocial networks and communitiesIT-companies          


