

Конкурс про ИИ на форуме Huawei Enterprise / Habr


              25  December  2020 at 17:14  Конкурс про ИИ на форуме Huawei Enterprise Huawei corporate blog Artificial Intelligence       Сегодня ИИ используется в самых разных научных областях: ядерной- и радиофизике и электронике, космических исследованиях, геологии и геофизике, биологии, медицине, экономике, социальных исследованиях, юриспруденции, лингвистике и др. Какие компании разрабатывают эти технологии и воплощают их в жизнь, какие направления и разработки наиболее перспективны?




Узнать из первых рук о новых технологиях, поучаствовать в дискуссиях, вступить в клубы по интересам вы сможете на русскоязычном форуме Huawei Enterprise.

Уже сейчас один из подходов технологии машинного обучения – генеративное моделирование, основанное на сетях глубокого обучения – может помочь физикам определить наиболее вероятную теорию среди соревнующихся моделей наблюдаемых данных. Без специальных знаний о том, какие физические процессы могут происходить в исследуемой системе.

Эксперты из технологических компаний пишут статьи, ведут вебинары и рассказывают читателям форума о том, что происходит на переднем крае прикладной науки

Проект IBM Watson обещал революционизировать сферу лечения рака, но… Согласно внутренним документам компании IBM, многие врачи остались недовольны первыми результатами тестирования системы Watson for Oncology. Специалисты выявили многочисленные примеры небезопасных и некорректных рекомендаций по лечению, составленных суперкомпьютером


Приглашаем вас на форум поделиться своим мнением о том, что нам даст эра искусственного интеллекта. Где, по вашему мнению, наиболее востребованы эти технологии? С какими технологиями вы работали или хотите поработать, например Huawei Atlas.


Интересно узнать ваш взгляд на варианты их применения в будущем, о том, как изменится мир с появлением ИИ. Фантазируйте о мире с искусственным интеллектом!


До 17 января 2021 г. вы можете участвовать и выиграть технику Huawei: ноутбук, телефоны, часы, наушники.    Tags: иинейросетиконкурсhuawei enterprisehuawei Hubs: Huawei corporate blogArtificial Intelligence          


