

Что такое модерация контента? Типы модерации и инструменты / Habr


               Что такое модерация контента? Типы модерации и инструменты Level of difficulty  
    Medium
   Reading time  
    7 min
   Views  1.6K Spamming and anti-spamming Machine learning *Media management *Artificial Intelligence Social networks and communities  
    Tutorial
   
    Translation
     
                Original author:
                
                  Ralitsa Golemanova
                  
Цифровой мир находится в состоянии постоянного движения, и одной из его мощных движущих сил является генерируемый контент. Сегодня люди охотнее поверят мнению, высказанному другими людьми онлайн, чем информации, предоставляемой компаниями и государственными органами. В этой статье мы расскажем, что такое модерация контента.

Ежедневно публикуются невообразимые объёмы текста, изображений и видео, поэтому компаниям необходимо отслеживать контент, хранящийся на их платформах. Это критически важно для обеспечения безопасной и надёжной среды для клиентов, а также для мониторинга социальных влияний на восприятие брендов и соответствия государственным требованиям.

Наиболее эффективным способом достижения всех этих целей является модерация контента.


Под модерацией контента понимается отсев недопустимого контента, публикуемого пользователями на платформе. Этот процесс включает в себя применение заранее установленных правил мониторинга контента. Если контент не соответствует требованиям, он помечается и удаляется. Причины этого могут быть разными: насилие, оскорбления, экстремизм, нагота, враждебные высказывания, нарушения авторских прав и тому подобное.

Задача модерации контента — обеспечение безопасности платформы и её соответствия политике компании по обеспечению доверия и защиты. Модерация контента широко применяется в социальных сетях, на веб-сайтах и в приложениях для онлайн-знакомств, на торговых площадках, форумах и других подобных платформах.

Почему модерация контента важна?
Из-за огромного объёма ежесекундно создаваемого контента платформы, основанные на генерируемом пользователями контенте, с трудом справляются с недопустимыми и оскорбительными текстами, изображениями и видео.

Модерация контента — единственный способ поддерживать соответствие веб-сайта стандартам, защищать клиентов и репутацию компании. С её помощью можно обеспечить выполнение предназначения платформы и не становиться площадкой для спама, насилия и нецензурного контента.

Типы модерации контента
При выборе способа реализации модерации контента на платформе следует учитывать множество факторов, например, задачи бизнеса, типы генерируемого пользователями контента и специфику пользовательской базы.

Вот основные типы процессов модерации контента, которые можно выбрать для своей компании:

1. Автоматическая модерация
Для ускорения и упрощения процесса модерации сегодня активно применяются технологии. Алгоритмы на основе ИИ анализируют текст и графику за крошечную долю того времени, которое бы для этого понадобилось людям; и самое главное — они не страдают от психологических травм, вызванных обработкой недопустимого контента.

При работе с тексом автоматическая модерация может отсеивать ключевые слова, считающиеся проблемными. Более сложные системы могут выявлять спорные паттерны и выполнять анализ взаимосвязей.

Что касается графической информации, то ИИ-инструменты наподобие Imagga позволяют выполнять мониторинг изображений, видео и прямых трансляций. Такие решения выявляют недопустимые изображения и имеют различные опции для управления пороговыми значениями и типами визуального контента.

Хотя модерация на основе технологий становится всё более точной и эффективной, она не способна полностью заменить проверку человеком, особенно в сложных ситуациях. Именно поэтому при автоматической модерации по-прежнему используется сочетание технологий и труда живых модераторов.

2. Премодерация
Это самый сложный способ решения задачи модерации контента. При нём каждый элемент контента проверяется перед публикацией на платформе. Когда пользователь публикует текст или графическую информацию, элемент передаётся в очередь проверки. Его публикуют на платформе только после того, как модератор контента одобрит его.

Хотя это самый надёжный способ блокировки вредного контента, такой процесс довольно неспешен и неприменим в стремительном онлайн-мире. Однако платформы, требующие высокого уровня защиты, по-прежнему используют такой способ модерации. Одним из примеров могут быть платформы для детей, где безопасность пользователей — это самое важное.

3. Постмодерация
Постмодерация — самый типичный способ отсева контента. Пользователи могут публиковать свой контент в любой момент, но все элементы становятся в очередь на модерацию. Если элемент помечен как недопустимый, он удаляется, чтобы защитить остальных пользователей.

Платформы стремятся снизить время проверок, чтобы недопустимый контент не оставался онлайн слишком долго. Хотя постмодерация не так безопасна, как премодерация, сегодня это всё равно предпочтительный способ для многих цифровых бизнесов.

4. Реактивная модерация
При реактивной модерации пользователи отмечают контент, который считают недопустимым или нарушающим правила платформы. В некоторых случаях она может быть эффективным решением.

Для обеспечения оптимальных результатов реактивную модерацию можно использовать и как единственный способ проверки, и в сочетании с постмодерацией. В последнем случае пользователи могут помечать контент после того, как он прошёл процессы модерации, обеспечивая таким образом двойную защиту.

Если вы решите использовать только реактивную модерацию, следует учесть и определённые риски. Саморегуляция платформы кажется отличной идеей, однако может привести к тому, что недопустимый контент будет находиться онлайн слишком долго. Это может нанести долговременный ущерб репутации компании.

5. Распределённая модерация
Этот тип модерации целиком полагается на помощь онлайн-сообщества в проверке контента и его удалении. Пользователи используют систему рейтингов, чтобы указывать, соответствует ли контент требованиям платформы.

Такой способ используется редко, потому что создаёт серьёзные сложности для компаний с точки зрения репутации и соответствия требованиям закона.


Как работает модерация контента?
Чтобы внедрить на своей платформе модерацию контента, сначала нужно установить чёткие инструкции о том, что же является недопустимым контентом. Благодаря этому люди, выполняющие такую работу (модераторы контента) смогут узнавать, что нужно помечать для удаления.

Кроме типов контента, который нужно просматривать, помечать и удалять, нужно также определить пороговые значения для модерации. Под этим понимается уровень чувствительности, которого должны придерживаться модераторы контента при его проверке. Задаваемые пороговые значения зависят от ожиданий пользователей и их состава, а также от типа вашего бизнеса.

Как объяснялось в предыдущем разделе, модерация контента может принимать различные формы. Премодерация, или проверка контента до его публикации, обычно считается слишком медленной для современных объёмов генерируемого пользователями контента. Именно поэтому большинство платформ предпочитает проверять контент после его публикации и немедленного помещения в очередь модерации.

Постмодерацию часто сочетают с автоматической модерацией для обеспечения наилучших и самых быстрых результатов.

Какие типы контента можно модерировать?
Модерацию можно использовать с любыми типами контента, это зависит от сферы интересов вашей платформы: текст, изображения, видео и даже прямые трансляции.

1. Текст
Текстовые публикации используются повсюду и могут сопровождать все типы визуального контента. Именно поэтому модерация текста — одна из прерогатив для всех типов платформ с генерируемым пользователями контентом.

Просто представьте разнообразие непрерывно публикуемых текстов:


Статьи
Обсуждения в социальных сетях
Комментарии
Вакансии
Посты на форумах

На самом деле, модерация текста может быть довольно сложной задачей. Выявления оскорбительных ключевых слов часто недостаточно, потому что недопустимый текст может состоять из последовательности абсолютно допустимых слов. Также следует учитывать нюансы и культурную специфику.

2. Изображения
Модерация визуального контента считается чуть более простой, однако критически важно наличие руководств и пороговых значений. Здесь тоже могут играть свою роль культурные тонкости, поэтому важно подробно знать специфику пользовательских баз в различных географических регионах.

Проверка больших объёмов изображений может быть довольно трудной, это важная тема для платформ визуального контента наподобие Pinterest и Instagram. Модераторы контента могут видеть крайне травмирующие изображения, что создаёт огромный риск для их работы.

3. Видео
Сегодня видео стало одним из повсеместных типов контента. Однако его модерация — непростая работа. Весь видеофайл может быть удалён из-за наличия единственной недопустимой сцены.

Ещё одна серьёзная сложность модерации видеоконтента заключается в том, что он часто содержит разные типы текста, например, субтитры и заголовки. Их тоже необходимо проверять, прежде чем одобрить видео.

4. Прямые трансляции
Существует также потоковое вещание в прямом эфире, и это совершенно иной тип контента. Для него не только нужно модерировать видео и текст, это ещё и должно происходить в момент непосредственной трансляции контента.


Работа модератора контента
По сути, задача модератора контента заключается в проверке серий контента (текстового или визуального) и в пометке контента, не соответствующего заранее установленным инструкциям платформы. Это значит, что сотрудник должен вручную просматривать каждую единицу контента, полностью проверять и оценивать её допустимость. Часто это довольно медленный (и опасный) процесс, если модератору не помогает автоматическая предварительная проверка.

Сегодня уже не секрет, что ручная модерация контента сказывается на людях. Такая работа скрывает множество рисков для психического состояния и здоровья модераторов. Они могут сталкиваться с самым неприемлемым, жестоким, оскорбительным и ужасным контентом.

Именно поэтому в последние годы создано множество различных решений для модерации контента, берущих на себя самую сложную часть работы.

Часто задаваемые вопросы
Что такое модерация контента? 

Модерация контента — это работа по отсеиванию недопустимого контента, публикуемого пользователями на платформе. Её задача заключается в защите пользователей от любого контента, который может быть небезопасным или недопустимым, что, в свою очередь, способно испортить онлайн-репутацию платформы.

Как работает модерация контента?

Модерацию контента можно выполнять вручную живыми модераторами, которых проинструктировали о типах контента, считающегося неприемлемым, или автоматически, при помощи ИИ-платформ для точной модерации контента. В некоторых случаях для ускорения и улучшения результатов может использоваться сочетание ручной и автоматической модерации контента.

Какие можно привести примеры модерации контента? 

Модерация контента необходима, когда контент должен демонстрироваться несовершеннолетним. В таком случае неприятный, насильственный или нецензурный контент должен тщательно проверяться и помечаться как недопустимый. Модерация контента может применяться к тексту, изображениям, видео и прямым трансляциям.      Tags: машинное обучениемодерациямодерация контентамодерация объявлениймодерация сообществмодерация соцсетейавтоматическая модерация  Hubs: Spamming and anti-spammingMachine learningMedia managementArtificial IntelligenceSocial networks and communities          


