

МВД заказало исследование нейросети для поиска серийных преступников / Habr


              30  August  2021 at 11:43  МВД заказало исследование нейросети для поиска серийных преступников Information Security *Machine learning *Legislation in IT Artificial Intelligence       МВД заказало исследование на сумму 23,1 млн рублей о применении машинного обучения в расследовании серийных преступлений. Нейросеть должна распознавать тексты, в том числе материалы уголовных и административных дел, оперативных сводок, заявления граждан, аудиоматериалы и экспертные заключения, извлекать из них ключевые данные и анализировать их. Все эти сведения будут поставляться в специальную информационную систему. Тендер на исследование должен завершиться к июлю 2022 года. Его итоги подведут в середине сентября.Исполнитель должен отобрать зарубежные практики применения технологий машинного обучения, которые подойдут для задач МВД, а также сформировать перечни признаков преступлений, которые позволят «устанавливать взаимосвязи с уже имеющимися материалами и выделять из представленной информации признаки серийности преступлений». Кроме того, от него требуется представить макет профильной информсистемы. Исполнитель должен показать результаты обработки нейросетями информации из материалов уголовных и административных дел, а также других документов и заключений.Нейросеть должна уметь извлекать такие данные, как ФИО, пол, дату и место рождения человека, национальность, особые приметы, например, татуировки, орудие совершения преступления и его характеристики, способ совершения преступления и геолокации. Итоги ее работы будут выводиться в виде интерактивных графиков и географической карты.Внедрение новых технологий вошло в программу цифровой трансформации МВД стоимостью 55 млрд рублей.По данным ведомства, в январе-июле 2021 года больше половины всех зарегистрированных преступлений (53,5 %) составили хищения. Директор по продвижению решений «Крока» Иван Пластун считает, что с помощью новых технологий МВД хочет быстрее распознавать серийных грабителей, мошенников и угонщиков автомобилей.Глава департамента аналитических исследований T.Hunter Игорь Бедеров напоминает, что в США подобный подход уже применяется полицией. Она собирает любые данные, в том числе о взломах и утечках информации. По его мнению, МВД может также автоматизировать профилирование соцсетей и контента для выявления потенциальных групп риска, девиантного поведения и лиц.Адвокат уголовной практики Лев Дорофеев считает, что барьером в развитии технологии станет финансовый фактор: «Только на изучение технологии сейчас выделено два десятка миллионов рублей, а на внедрение потребуются более заметные траты». По словам Дорофеева, нейросеть будет обрабатывать в том числе и секретные данные следствия, при этом всегда существует риск взлома и утечек. В начале февраля МВД также объявило тендер на проведение исследования возможных способов выявления дипфейков. Стоимость контракта составляет 4,8 млн рублей. Работа должна быть проведена до 30 ноября 2022 года. В ходе нее нужно систематизировать доступные данные о зарубежном опыте исследований в области выявления дипфейков.    Tags: мвдпреступностьнейросетимашинное обучениегосзакупки Hubs: Information SecurityMachine learningLegislation in ITArtificial Intelligence          


