

Microsoft выпустила ИИ DeepCom, который пишет комментарии для новостных статей / Habr


              3  October  2019 at 15:31  Microsoft выпустила ИИ DeepCom, который пишет комментарии для новостных статей Spamming and anti-spamming Algorithms *Machine learning *Artificial Intelligence       


Microsoft создала бота, который может генерировать комментарии под новостными статьями. ИИ, известный как DeepCom, был разработан группой инженеров из Microsoft и Бэйханского университета в Китае. 


«Автоматическое создание комментариев к новостям полезно для реальных приложений, но пока не привлекло достаточного внимания со стороны исследовательского сообщества», — сообщали авторы бота в статье, опубликованной на arXiv в конце прошлого месяца.


Генерация комментариев под статьями может заинтересовать реальных читателей, утверждалось в статье. Авторы проекта также считают, что «открытый диалог позволяет людям обсуждать свое мнение и делиться новой информацией. Это хорошо и для издателей, поскольку комментарии также повышают внимание читателей к написанной информации и стимулируют просмотр страниц», приводит слова авторов DeepCom The Register.


«Такие системы могут обеспечить возможность комментирования для новостного веб-сайта с нуля, расширить возможности чтения менее комментируемых новостных статей и обогатить списки навыков других приложений искусственного интеллекта, таких как чат-боты», — заявляют разработчики.


В статье не упоминалось о потенциальном применении этой технологии во вред. Однако, как отмечает The Register, у DeepCom есть множество потенциальных недостатков. Например, репрессивные режимы могут использовать такую модель для ведения пропаганды. Фейковые сгенерированные комментарии могут также положить начало спорам между ботами и людьми и в итоге посеять раздор и дезинформацию. Возможно, злоумышленники могут даже использовать бота как способ рекламы продуктов или для размещения спама. В основном, считают некоторые специалисты, это машина для троллинга.


«В статье пекинских исследователей представлена 