

ChatGPT – отличный помощник, но не более / Habr


               ChatGPT – отличный помощник, но не более Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  5.7K Artificial Intelligence The future is here  
    Opinion
        Добрый день, читатель!Я Data Scientist в компании Relog, работаю в этой сфере уже 5 лет, а всего я в ней 8 лет (начал на 2 курсе университета).К популярности, которая резко возникла у ChatGPT, я отношусь скептически, считаю, что это история, скорее, про маркетинг и удобный пользовательский интерфейс, нежели про сверхпрорывные новые технологии. Аналогичные нейронные сети были доступны для специалистов, но у них не было никакого пользовательского интерфейса, поэтому они были не популярны у пользователей не из сферы ML. Сейчас ChatGPT — это отличный помощник, но не более. За все прошедшее время у ML было 3 переломных момента. Первый в 1958 году. Создан перцептрон Мак‑Каллока — Питтса. Это первая в истории нейронная сеть, написанная программно. Второй в 2006-м. Джеффри Хинтоном была создана первая глубокая нейронная сеть. Она была успешно применена на практике в задачах распознавания объектов на изображении. В этом она опередила всех своих конкурентов при этом не уступая им в скорости работы.Третий переломный момент наступил в 2016 году, когда нейронная сеть AlphaGo обыграла в го со счетом 3:1 чемпиона мира Ли Седолея. Хотя с 1997-м (Deep Blue обыграл Каспарова в шахматы) утверждали, что компьютер никогда не обыграет человека в го, поскольку каждая партия новая, она никогда до этого не разыгрывалась, то есть задача исключительно творческая.ChatGPT это не какой‑то там технологический прорыв, поскольку еще несколько лет назад пришлось отзывать ряд статей из рецензируемых научных журналов, ведь их составила нейронная сеть. По структуре текстов их было невозможно отличить от настоящих научных публикаций, но открытий, которые там упоминались, никто никогда не делал. Это были фантазии нейронной сети. Все данные, с которыми работает ChatGPT, она выучила до 2022 года. Если, например, спросить ее, кто получил Нобелевскую премию в прошлом году, Chat GPT ошибется, назвав предыдущего победителя. Плюс, ChatGPT неидеальна: часто ошибается, любит подделывать цитаты. Последнее мое «любимое». Если она вставила в текст какие‑то фразы, надо их перепроверять, потому что ChatGPT научилась подделывать стиль письма людей. Она делает это не специально, но тем не менее такое с ней случается. Плюс, с ростом количества использований пользователи начали находить «иллюзии» у ChatGPT, многие в интернете сравнивают их с человеческой депрессией. «Иллюзия» — это состояние, когда нейронная сеть «знает» несколько фактов, но не знает связь между ними и начинает выдавать странные и бессмысленные ответы пользователю, такое обычно исправляют локальным дообучением.Сейчас OpenAI собирает обратную связь от пользователей, собственно, для этого ее и делали открытой для всех. И в какой‑то момент, скорее всего, выпустят GPT-4, сделают платным ChatGPT (уже появилась премиум версия), поскольку спонсирование заканчивается и компании нужно зарабатывать. К их другой разработке — DALL·E, к которой на момент запуска был доступ у очень узкого круга людей (журналистов, ученых и некоторых других) — сейчас доступ только за деньги.Теперь что касается опасений на тему того, что нейронные сети лишат нас работы. Мой взгляд у будущее таков. Будет цифровой рай, где людям не надо будет тяжело работать, мы сможем заняться творчеством, а «черную» работу вместо нас будут делать роботы. А пока что ChatGPT работу у нас не отберет. Он не настолько умный, не совершил ничего революционного, были предыдущие версии, а он это их улучшение. Многие так же задаются вопросом: заменят ли технологии личность?Есть 2 понятия: сильный и слабый искусственный интеллект. Первый ничем не отличается от человека, а может даже его превосходит — это буквальное воссоздание человека со всеми эмоциями, самоосознание себя и мира, рефлексией. То есть если ему задавать вопросы о чувствах, он ответит так, что никто не усомнится в том, что это человек и он будет таковым, только в другой форме.Слабый искусственный интеллект — идеальный подражатель человека, но у него нет сознания. Никто не сомневается, что однажды мы сделаем его. Таким образом, в один момент мы создадим личность, но будет ли эта подделка или настоящая личность остается открытым вопросом. Мы еще не знаем, что делает человека человеком, у каждого найдется свой ответ на этот вопрос, но научного, доказанного определения сознания и способа определить есть ли оно у объекта на сегодня нет. Хотя мы точно знаем, что сознание есть у нас самих, как говорится: «Я думаю, а значит существую», мы не можем утверждать это про другого.Лично я верю в то, что в один момент, не знаю когда он будет, но мы создадим самый настоящий искусственный разум.       Tags: chatgpt  Hubs: Artificial IntelligenceThe future is here          


