

ГК БорисХоф в 4 раза ускорила проведение сделок с AI-технологией Smart Engines / Habr


               ГК БорисХоф в 4 раза ускорила проведение сделок с AI-технологией Smart Engines  Reading time  
    2 min
   Views  765 Smart Engines corporate blog Image processing *Machine learning *Artificial Intelligence       Российский автомобильный холдинг БорисХоф начал использовать технологию распознавания паспорта РФ Smart Engines. Внедрение отечественного ПО на основе искусственного интеллекта позволило в 4 раза быстрее проводить сделки по продаже автомобилей.Группа компаний БорисХоф – это крупный автомобильный холдинг по продаже и обслуживанию новых и автомобилей с пробегом. Компания основана в 1992 году, в ее портфель входит 16 брендов, а дилерская сеть насчитывает 27 шоу-румов в городах Москва, Санкт-Петербург и Нижний Новгород.БорисХоф обращает особое внимание на качество обслуживания клиентов на всех этапах взаимодействия. Одним из важнейших критериев оценки качества является скорость выполнения всех этапов сделки, например, подготовки документации при продаже и выкупе автомобилей, а также процессов послепродажного обслуживания. Современные технологии распознавания документов позволяют компании значительно ускорить процессы обслуживания клиентов во всех направлениях бизнеса. Очень важно обеспечить высокий процент корректного распознавания документов, чтобы исключить необходимость ручного ввода данных в документы по сделке и снизить влияние человеческого фактора. В качестве технологической платформы, удовлетворяющей всем этим требованиям, была выбрана разработка Smart Engines – лидера российского рынка в области промышленных решений для распознаваний документов. Встраиваемый модуль SDK Smart Engines помимо функции распознавания машинописного текста позволяет выполнять проверку на подлинность документов, например, выявлять подделку паспорта РФ. Smart Engines использует фирменную технологию GreenOCR® для распознавания текста на 102 языках. Система работает полностью автономно, не требует подключения к интернету и не передает персональные данные клиентов третьим лицам.  Уникальная особенность Smart Engines в том, что распознавание паспорта происходит в том числе через камеру смартфона в видеопотоке. ПО минимально расходует заряд батареи смартфона. Система Smart Engines распознает данные паспорта в любых условиях: в темноте, несмотря на блики, при расположении документа под углом или в виде “книжечки”. Smart Engines считывает основной разворот паспорта за 0,15 сек. "По нашим оценкам, за счет применения технологии распознавания документов Smart Engines в 3-4 раза сокращается среднее время, затрачиваемое для подготовки документов сделки. При этом происходит существенное снижение процента ошибок, которые ранее возникали из-за ручного ввода данных. Ошибки в подготовке документов требовали дополнительных затрат времени на исправление. Заметное сокращение времени подготовки документов оценили клиенты БорисХоф. Дальнейшим шагом в применении технологии распознавания документов будет развитие дистанционного обслуживания, благодаря которому клиенты самостоятельно в онлайн-формате смогут оформлять сделки без личного присутствия сотрудников", - заявил управляющий директор БорисХоф Россия Тимофей Гераськин."Мы приветствуем группу БорисХоф среди наших клиентов. Теперь покупателям автомобилей в России доступны передовые технологии для распознавания паспорта, которые разработаны российскими учеными. Доверив системе Smart Engines процесс обработки документов, продавец и покупатель смогут забыть о рутине и сфокусироваться на главном – автомобиле", - сказал генеральный директор Smart Engines к.т.н. Владимир Арлазаров.      Tags: распознаваниераспознавание изображенийраспознавание паспортаocraiискусственный интеллект  Hubs: Smart Engines corporate blogImage processingMachine learningArtificial Intelligence          


