

OpenAI сделала GPT-4 общедоступной / Habr


               OpenAI сделала GPT-4 общедоступной  Reading time  
    2 min
   Views  88K Development of mobile applications *API *Artificial Intelligence       OpenAI объявила об общедоступности последней модели генерации текста GPT-4 через свой API. Все разработчики «с историей успешных платежей» уже могут получить доступ к GPT-4, а к концу месяца компания планирует открыть доступ для новых разработчиков и далее повышать лимиты доступности модели.«Миллионы разработчиков запросили доступ к API GPT-4 с марта, и ассортимент инновационных продуктов, использующих модель, растёт с каждым днем», — отмечается в блоге OpenAI. Компания считает, что в будущем «модели на основе чат-бота смогут поддерживать любой вариант использования». GPT-4 способна генерировать текст (включая код) и принимать запросы в виде изображений. Как и предыдущие модели GPT, её обучали с использованием общедоступных данных. Возможность распознавания изображений пока доступна не для всех клиентов OpenAI. Пока её тестируют в сотрудничестве с партнёром Be My Eyes, разработчиком приложения для распознавания изображений. OpenAI обещает, что позволит разработчикам точно настраивать GPT-4 и GPT-3.5 Turbo, используя собственные данные. Эта возможность должна появиться позже в 2023 году.OpenAI также заявила, что делает свои API-интерфейсы DALL-E 2 для генерации картинок и Whisper для преобразования речи в текст общедоступными. Компания планирует отказаться от старых моделей, доступных через её API, чтобы «оптимизировать вычислительную мощность». Начиная с 4 января 2024 года, некоторые старые модели OpenAI, в частности GPT-3 и его производные, больше не будут доступны. Их заменят новые «базовые модели GPT-3», которые, как предполагается, будут более эффективными с точки зрения вычислений. Разработчики, использующие старые модели, должны будут вручную обновить свои интеграции до 4 января, а тем, кто хочет продолжать использовать доработанные старые модели после 4 января, потребуется доработать замены поверх новых базовых моделей GPT-3.«Мы будем оказывать поддержку пользователям, которые ранее точно настроили модели, чтобы сделать этот переход максимально плавным», — обещает OpenAI. «В ближайшие недели мы свяжемся с разработчиками, которые недавно использовали эти старые модели, и предоставим дополнительную информацию, как только новые модели будут готовы для раннего тестирования».Ранее исследователи Microsoft опубликовали отчёт, в котором объясняется, как GPT-4 осваивает навыки человеческого мышления.      Tags: openaigpt-4большие языковые моделиapiискусственный интеллектчат-ботыоткрытый доступразработка приложений  Hubs: Development of mobile applicationsAPIArtificial Intelligence          


