

На ПМЭФ-2021 включили чат-бот AutoFAQ / Habr


               13  July  2021 at 17:08  На ПМЭФ-2021 включили чат-бот AutoFAQ Artificial Intelligence       На Петербургском международном экономическом форуме был использован автономный чат-бот на базе платформы AutoFAQ. Бот, внедренный AutoFAQ и Omniline,  обработал несколько тысяч обращений и показал высокую отказоустойчивость.AutoFAQAutoFAQ предоставляет сервис для роботизации службы поддержки клиентов и сотрудников в цифровых каналах с помощью искусственного интеллекта.  Платформа предназначена для коммуникации в текстовых каналах — чатах и чат-ботах, которые интегрированы с  различными внутренними системами. AutoFAQ позволяет быстро запустить систему, буквально в течение двух дней, с последующим улучшением настроек. AutoFAQ также поддерживает автоматическое дополнительное обучение баз знаний. Фонд Росконгресс, организатор мероприятия, в рамках ПМЭФ-2021 поставил задачу запустить автономную систему поддержки. То есть, чат-бот должен был обрабатывать огромное количество заявок без участия операторов. Бот на ПМЭФ-2021Сервис  продемонстрировал высокую отказоустойчивость. Бот выдержал нагрузку, самостоятельно закрыв более 5 000 тысяч диалогов, и ни разу “не лег”. Кнопка оценки показала средний балл по обращениям “4 из 5”.Гостей интересовали программа мероприятия, доступ на площадку, аккредитация, трансляции деловой программы, фотобанк и итоги Форума. Открыв чат на сайте, пользователь получал доступ к базам знаний по разным категориям: “Профилактика COVID-19”, “Площадка Форума”, “Программа Форума” и так далее.  При выборе нужного пункта меню система перенаправляла на страницу сайта. Электронный помощник мог одновременно работать на русском и английском, для этого был подключен небольшой small talk. В OmniLine и AutoFAQ говорят, что чат-боты представляют информацию о событиях, правилах и акциях участникам мероприятий быстрее, проще и естественнее, чем раньше. Запуск и интеграция - на порядок экономичнее и быстрее, чем создание мобильного приложения. Цифровой личный помощник особенно полезен при проведении крупных мероприятий с большим количеством локаций.     Tags: чат-ботпмэфискусственный интеллект Hubs: Artificial Intelligence          


