

Post @amorev — Artificial Intelligence  — 14.07 21:21 / Habr


               Artificial Intelligence  Я тестирую новый подход к созданию текстового контента. Раньше я просто писал посты, редактировал их, удалял лишнее, перефразировал и затем публиковал их в своем Telegram-канале, блоге или в любом другом месте, где хотел опубликовать что-то.Но теперь я нашел новый способ, который мне очень понравился, и решил поделиться им с вами.Я включаю запись голосового сообщения в Телеграме в переписке с (пока что) бесплатным ботом Сбера и просто говорю текст, который хочу увидеть в итоговом результате. Я произношу текст как есть, не обращая внимания на паразитные слова и оговорки.Затем я получаю текст от бота и передаю его в любой GPT, указывая, что нужно удалить паразитные слова, отформатировать и структурировать текст, добавить пунктуацию. В результате GPT возвращает мне отредактированный текст, который, конечно же, требует внимательной проверки и дополнительной правки.Править существующий текст куда быстрее чем писать текст с нуля — в моем случае мысль голосом выразить быстрее чем писать текстом.Этот пост, кстати, я написал именно таким способом, и я очень доволен результатом. От идеи до поста 5 минут.Как будет время и этот процесс автоматизирую, чтобы я просто наговаривал текст своему боту, а он его конвертировал в пост внутри Notion, а дальше уже я руками приводил его в порядок.     Total votes 7: 