

«Яндекс» разрабатывает «умную» колонку, говорящую на русском языке / Habr


              6  July  2017 at 16:21  «Яндекс» разрабатывает «умную» колонку, говорящую на русском языке Gadgets Artificial Intelligence IOT Sound IT-companies       
Amazon Echo, Echo Dot и Google Home 


Российский «Яндекс» присоединился к числу компаний, которые разрабатывают домашние смарт-динамики, выполняющие роль домашнего интеллектуального агента, подключенного к Интернету. Такие устройства могут поддерживать беседу с человеком, осуществлять поиск в Интернете, отвечать на вопросы, выполнять команды (увеличить/уменьшить громкость, установить будильник и т. д.) и осуществлять различные действия — воспроизводить музыку по запросу, зачитывать аудиокниги, сообщать прогноз погоды, информировать о пробках в городе и др. 


Как агентам ИИ таким устройствам можно присваивать индивидуальные имена. Например, умная колонка Amazon Echo по умолчанию откликается на имя Алекса. Аналогичные девайсы производит Google (колонки Google Home). Но у всех зарубежных гаджетов есть главный недостаток — они не распознают русскую речь. «Яндекс» намерен исправить этот недостаток, пишут «Ведомости».


О проекте «Яндекса» журналистам рассказал работник крупной медиакомпании и два сотрудника крупных звукозаписывающих лейблов, один из которых узнал о нём от сотрудников «Яндекса». Представитель компании подтвердил, что такой эксперимент действительно ведётся: «Мы уверены, что за голосовым интерфейсом будущее, у нас наработаны необходимые технологии: распознавание и синтез речи, продвинутые диалоговые системы, искусственный интеллект», — сказал он. В самом деле, такими технологиями «Яндекс» занимается уже много лет. В мае 2017 года началось тестирование голосового помощника «Алиса» под Android, который доступен в наборе программ «Яндекс Бета». Любопытно, что «Алиса» даже умеет шутить, отвечая на вопросы.


Рабочее название колонки — Artificial Intelligence Speaker. Вероятно, создатели постараются максимально повторить функциональность зарубежных аналогов, в том числе поиск в Интернете, заказ товаров в магазине, информирование о пробках и погоде. Вполне возможно, что колонка будет интегрирована с сервисом «Яндекс.Музыка» и тоже сможет воспроизводить музыкальные композиции по команде пользователя.


Эксперты считают, что рынок голосовых помощников — очень перспективная ниша, а на российском рынке она пока не заполнена. Американский пример показывает, что такие гаджеты пользуются большим спросом у населения. По данным Strategy Analytics, в IV кв. 2016 года мировые продажи умных колонок выросли на 600% и достигли 4,2 млн штук. У Amazon 88% рынка, у Google — 10%.


К тому же, с помощью таких устройств крупная интернет-компания имеет возможность аппаратно «привязать» пользователя к своим сервисам.


Кроме «Яндекса», над созданием «умных» колонок с голосовым интерфейсом работают Samsung (устройство Vega на основе цифрового помощника Bixby) и Alibaba. Вряд ли их гаджеты смогут разговаривать на русском языке.    Tags: ЯндексАлисачатботумная колонка Hubs: GadgetsArtificial IntelligenceIOTSoundIT-companies          


