

«Яндекс Браузер» научили переводить видеокурсы на платформе Coursera / Habr


               «Яндекс Браузер» научили переводить видеокурсы на платформе Coursera  Reading time  
    1 min
   Views  1.9K Browsers Artificial Intelligence       Браузер «Яндекса» теперь умеет переводить на русский язык видеокурсы на образовательной платформе Coursera. Доступен как закадровый перевод, так и интерактивные субтитры.Компания рассказала, что осваивать новые темы на иностранном языке бывает сложно. Всё дело в обилии профессионализмов, с которыми бывает сложно разобраться даже людям с высоким уровнем владения иностранным языком. Для облегчения задачи «Яндекс» добавил в собственный браузер поддержку закадрового перевода на образовательной платформе Coursera.Кроме закадрового перевода доступны и интерактивные субтитры. Во время просмотра можно кликнуть на слово и получить подробную информацию. Компания отметила, что новая функция будет полезна дизайнерам, разработчикам, финансистам, маркетологам и всем специалистам, которые повышают квалификацию на платформе Coursera.Представьте себе лекцию по машинному обучению — даже если вы уверенно владеете языком, всё равно есть шанс не до конца уловить важную мысль. Закадровый перевод в браузере упростит жизнь: можно спокойно сосредоточиться на материале и не думать о том, что вы могли упустить из-за языкового барьера. Этого барьера больше нет.Дмитрий Тимко, руководитель приложения «Яндекс» и «Яндекс Браузера»В августе 2022 года «Яндекс» добавила технологию синхронного закадрового перевода в «Яндекс Браузер». Сейчас доступен перевод на русский язык с английского, французского, немецкого, итальянского и испанского. В ближайшее время ожидается поддержка китайского языка.      Tags: яндексяндекс браузербраузерызакадровый переводперевод видеоcourseraискусственный интеллект  Hubs: BrowsersArtificial Intelligence          


