

Нейросеть «Порфирьевич» дописывает тексты и стихи на русском языке / Habr


              27  December  2019 at 09:50  Нейросеть «Порфирьевич» дописывает тексты и стихи на русском языке GitHub *Machine learning *Popular science Artificial Intelligence         «Порфирьевич» продолжил высказывание Линуса Торвальдса.


Российский программист Михаил Гранкин создал и запустил на открытом для всех пользователей сети Интернет ресурсе (судя по IP-адресу в облаке Amazon) русский аналог нейросети GPT-2 компании OpenAI. Проект получил название «Порфирьевич», данная нейросеть умеет генерировать тексты с осмысленным содержанием на основе нескольких слов или пары предложений на русском языке.


Данный проект размещен разработчиком на веб-сервисе GitHub.


Принцип работы нейросети «Порфирьевич»: пользователю необходимо ввести связный текст на русском языке и нажать «Варианты». Если результат нелогичен или чем-то не устраивает, то можно нажать на кнопку «Варианты» еще раз и посмотреть новый вариант. Также в расширенных настройках нейросети «Порфирьевич» (нажать на колесико слева от кнопки «Варианты») можно изменять количество автодополняемых слов (от одного слова до шестидесяти слов), включать автодополнение и изменять его задержку.


Вот, например, как нейросеть «Порфирьевич» может продолжить историю, когда пользователь задает в качестве начальных условий всего два слова:




Если задано всего одно слово, даже буква («Я»), то возможен такой результат:




«Крупные IT-компании вкладывают огромные деньги в AI. Результаты исследований публикуются открыто, почти всегда вместе с кодом. То есть результат многомиллиардных инвестиций раздают бесплатно на GitHub каждый день. И компании еще соревнуются в том, кто больше раздаст этого добра. Количество публикаций и качество результатов растут невероятными темпами. В результате образуется разрыв — индустрия не успевает применить на практике всё, что публикуют исследователи. Делать исследования, создавать новую архитектуру нейронных сетей сложно, а пользоваться готовыми нейросетями – очень просто. Отсюда получается рецепт успеха: взять с полочки результат многомиллиардных инвестиций и применить его к своей задаче,» — рассказал Михаил Гранкин, разработчик нейросети «Порфирьевич», изданию «TJournal». 


Оказывается, что изначально Михаил Гранкин хотел создать нейросеть, которая бы генерировала стихи. Но для этого ему сначала нужно было обучить сеть класса NLG (natural language generation) русскому языку. Однако, разработчик выбрал нейросеть GPT-2, поскольку это «лучшая нейросеть в своем классе». Михаил Гранкин самостоятельно обучал свою нейросеть на работах Достоевского, Толстого, Пушкина, Булгакова, Гоголя и Пелевина. Также само название нейросети «Порфирьевич» было выбрано в честь полицейского-литературного робота (ИИ) по имени Порфирий Петрович из романа «iPhuck X» Виктора Пелевина.


А вот что написано в разделе «О проекте» на веб-сайте нейросети «Порфирьевич»: 

Проект разработан вполне сознательно. Разработчикам хотелось выглядеть успешными. Но что сделано, то сделано.Теперь вы можете пользоваться трудами авторов совершенно свободно, без потерь. И не надо с сожалением перечитывать то, что написано под прикрытием редактирования.


Мы не несем ни какой ответственности, но у нас нет средств получить ее! И на это есть причина!


Обязательно найдите нас. Это ваш единственный шанс. Иначе все пропало. Здесь нет нужных людей, нет документов...


Проверим работу нейросети «Порфирьевич». Ниже приведены несколько примеров, как этот сервис смог продолжить знаменитые цитаты о программировании.


«Ходить по воде и разрабатывать программы, следуя спецификации, очень просто… если они заморожены,» — Эдвард В. Берард




«Обучение программированию не может научить быть экспертом, также как и изучение кистей и красок не может превратить кого-либо в художника,» — Эрик С. Реймонд.




«Учитывая текущее плачевное состояние наших программ, можно сказать, что программирование определенно все ещё черная магия и, пока, мы не можем называть его технической дисциплиной,» — Билл Клинтон.




«Вы не можете создавать хорошие программы без хорошей команды, но большинство софтверных команд ведут себя как проблемная семья,» — Джим Маккарти




«Программирование — это как бить себя по лицу, рано или поздно ваш нос будет кровоточить,» — Кайл Вудбери.




«Сначала учите науку программирования и всю теорию. Далее выработаете свой программистский стиль. Затем забудьте все и просто программируйте,» — Джордж Карретт.




«Многие из вас знакомы с достоинствами программиста. Их всего три, и разумеется это: лень, нетерпеливость и гордыня,» — Ларри Уолл.




«Измерять продуктивность программирования подсчетом строк кода — это так же, как оценивать постройку самолета по его весу,» — Билл Гейтс.




Также нейросеть «Порфирьевич» поздравила пользователей Хабра с новым годом:

    Tags: Нейросеть«Порфирьевич» Hubs: GitHubMachine learningPopular scienceArtificial Intelligence          


