

Что такое Сonversational Интерфейс? / Habr


              12  February  2018 at 10:57  Что такое Сonversational Интерфейс? Smartphones Artificial Intelligence The future is here  
        Translation
         
                Original author:
                
                  Hannah Bradshaw Lozier
                  


Итак, что же такое Сonversational интерфейс? Это user интерфейс (UI), которые подражает или копирует обычную беседу человека с человеком. И у вас наверняка уже есть опыт взаимодействия с CUI ( Сonversational User Interface).


Если у вас есть смартфон, то вы можете общаться с виртуальными помощниками типа Siri, Cortana, Alexa или Google Assistant. Если вы делали онлайн покупки, то вы также могли взаимодействовать с CUI, который называется бот. Бот может помочь вам заказать пиццу, вызвать такси или купить билет на самолет.


Все эти сервисы были разработаны по подобию обычного разговора. CU интерфейсы спроектированы чтобы способствовать большей персонализации между сервисами и пользователями этих сервисов. Они также способствуют улучшению пользовательского опыта благодаря наличию встроенного customer service для цифровых продуктов или сервисов.


Такие компании как Google, Facebook, Amazon и Apple смотрят на CUI как на следующую ступень будущих коммуникаций с пользователем.


Боты, использующие этот тип интерфейса, вскоре могут заменить приложения, предоставляя пользователям возможность прямого взаимодействия с любимыми сервисами.


Понимание conversational user interfaces (CUI) необходимо для понимания будущего технологического развития.


Основная идея conversational дизайна — сделать коммуникацию человека с компьютером как можно легче. Компьютеры в своей основе, как мы знаем, бинарны.


До недавних пор им трудно было справляться со сложными задачами без подробной детализации процесса, бинарной закодированной инструкции что делать и как.


Но с появлением самообучаемых технологий, компьютеры могут сами развиваться и изменяться.

Вместо использования специального языка для компьютера, CUI позволяет пользователю «говорить» с компьютером так, как он бы общался с человеком.

Зачем «говорить», если можно «показать»?


В последнии двадцать лет основной фокус в UI дизайне был на GUI — Graphical User Interface.

Во времена домашних десктопов наведение мышкой на объект и клик по объекту были основными режимами взаимодействия между пользователем и сервисами.


Но сейчас большинство пользователей уже не используют десктопные компьютеры для доступа в интернет или для пользования различными сервисами.


Увеличение количества смартфонов возвестило о массивных инновациях в UI дизайне, с помощью которых дизайнеры конкурируют друг с другом, стремясь захватить внимание пользователя. В результате основное количество пользователей используют только несколько приложений. Дизайнеры должны приложить массу усилий, чтобы привлечь новую аудиторию.


CUI начал доминировать на этом поле по одной простой причине — он намного больше вовлекает в процесс пользователя, чем статичный графический интерфейс.


Напрямую взаимодействуя с пользователем, conversational интерфейс вызывает интерес и вовлечение. Большое количество conversational интерфейсов также могут предвидеть желания пользователя. Они представляются как довольно сообразительные и пользователи начинают тяготеть к ним.

Важность CUI


Всегда целью UI было сделать пользование технологиями со стороны пользователя более доступными, интуитивными и легкими.


Вебсайт, например, использует большое количество различных компонентов чтобы сделать взаимодействие с вами, как с пользователем, более легким и удобным. Здесь играет роль все — от кодировки цвета кнопок, дизайна меню до организации страниц сайта.


Создание хорошего UI — тоже самое что создание чего-то другого — это искусство, постоянно требующее владения большим количеством навыков и постоянных проверок и тестов, чтобы сделать что-то отличное.


Но метод дизайна с использованием CUI на самом деле новый и достаточно сложный.

Боты менее сложные по сравнению с человеком, но даже самые продвинутые из них иногда ошибаются, взаимодействуя с человеческим языком. Даже поисковые системы, относящиеся к самым простым CUI, выдают часто довольно непредсказуемые ответы.


Однако многое может измениться с развитием технологий. Facebook усердно работает над созданием Natural Language Processing чтобы боты могли лучше понимать естественную речь. Google создает стандарт для СUI дизайна.


И многие люди (в том числе и возможно вы) создают своих собственных ботов, увеличивая там самым проникновение СUI.

Будущее conversational дизайна


CUI и боты сейчас находятся в том же состоянии, в каком находился «ранний» вэб. Потенциал огромен, хотя пока ограничен реальными внедрениями. Conversational интерфейс уже овладел умами ведущих мировых программистов и дизайнеров.


Некоторые из них видят цель CUI в создании AI, способного вести беседу как человек.

Чатботы наподобие Mitsuku (который выиграл Loebner Prize за свои умения вести беседу как человек) были созданы с упором на достоверность общения.


Создатель, Steve Worswick, рассказал в интервью Wall Street Journal, что он впечатлен емайлами от пользователей бота.

«Люди пишут мне, как Mitsuku помог им советами в сложных ситуациях — при издевательств в школах, свиданиях, поиске работы и т.д. Также я получаю много писем от пожилых людей, кто скрашивает свой досуг в общении с ботом».


Другие, как например создатель мессенджера Kik CEO Ted Livingston, считают что conversational интерфейс должен сфокусироваться не на имитации традиционных бесед, а на непосредственно UX.

«Люди все еще экспериментируют с тем, как должны работать боты, как должен выглядеть интерфейс, дизайн и т. д. И мне кажется большим заблуждением фокусироваться на natural language processing. Именно поэтому мы используем рекомендуемые ответы. Теперь люди быстор понимают что им нужно, имея детализированное руководство, но с интерактивными элементами.»




С точки зрения дизайнера — CUI будет становиться более функциональным и более эффективным. Скоро разницы между UI и CUI будет незаметна.


Если все технологические тренды сохраняться, то будущее UI — это Сonversational User Interface.    Tags: aibotmessengerботыUIux designUXcui Hubs: SmartphonesArtificial IntelligenceThe future is here          


