

Летающие автомобили, роботы-врачи и блокчейн: что сбылось в 2018 году / Habr


              21  December  2018 at 10:06  Летающие автомобили, роботы-врачи и блокчейн: что сбылось в 2018 году Binary District corporate blog Machine learning *Artificial Intelligence AR and VR The future is here       Предприниматели и изобретатели каждый год обещают открыть дивный новый мир с помощью технологий, но не все из заявленного им удается. Мы в Binary District выбрали пять технопрогнозов на 2018 год и проверили, какие из них оказались несбыточными, а какие — вполне реальными. 



1. Летающие автомобили поступят в продажу  

Несколько компаний по всему миру обещали начать продажу летающих автомобилей в 2018 году. 


В их числе: 


Швейцарская компания Passenger Drone, представившая свой первый пассажирский дрон в Европе летом 2017 года. Дрон построен из композитных углеродных материалов и имеет 16 роторов, оснащенных собственным электродвигателем. Также у него есть джойстик — на случай, если надо будет рулить вручную, — и два пассажирских сиденья. Время полета дрона составляет от 30 до 35 минут при скорости около 50 км/ч. 
Голландская компания Pal-V открыла продажи летающих автомобилей на своем сайте в 2017 году. Первыми должны были продать 90 премиальных экземпляров Pioneer Edition по цене 600 тысяч долларов за штуку. Отмечалось, что более «дешевая» версия PAL-V Liberty Sport — стоимостью 400 тысяч долларов — будет доступна после этого. Первые машины должны были запустить к концу 2018 года. 
Американская компания Kitty Hawk — второй разработчик летающих пассажирский аппаратов, которого финансирует сооснователь Google Ларри Пейдж. Сообщалось, что одноместный летательный аппарат прошел испытания в апреле 2017 года и уже в 2018 году может появиться в продаже. 
Российская компания Hoversurf предпринимателя Александра Атаманова, представившая летающий мотоцикл Scorpion-3 летом 2017 года. Мотоцикл развивает скорость до 70 км/ч и может пролететь 21 км за 20 минут. В начале 2018 года на сайте компании сообщалось, что аппарат можно купить с доставкой в июне 2018 года по цене $59 900 за штуку.
 


Реальность 

Компания Passenger Drone в 2018 году не сообщала о начале старта продаж. Голландская Pal-V передвинула планы на 2020 год: купить машины первыми смогут автовладельцы в Великобритании. Американская Kitty Hawk в июне этого года продемонстрировала новую версию автомобиля. О старте продаж, однако, также не сообщалось. 


Русские ховербайки Hoversurf оказались опасными для водителей: четыре огромных пропеллера вертелись слишком близко от тела наездника. Новая улучшенная версия начнет продаваться со второй половины 2019 года. 


Большинство других производителей летающих автомобилей изначально планировали старт продаж не раньше 2020 года. 

2. Роботы займут места людей 

За последние десять лет этот прогноз уже кажется набившим оскомину: практически каждый год мы живем в ожидании захвата, который — как кажется на первый взгляд — все никак не случится. В 2017 году американская исследовательская компания Forrester Research заявила, что каждое одиннадцатое рабочее место в 2018 году займут роботы. По ее оценке, в 2018 году автоматизация должна была уничтожить 9% рабочих мест. 



Реальность 

Роботы действительно уже заменили людей во многих областях: в основном это касается рутинной работы. Так, «Альфа-банк» в 2018 году автоматизировал сразу семь операций. В их числе: обработка платежей юрлиц и физлиц, обработка неопознанных платежей, разбор внутренней входящей почты, изменение данных клиента по его заявлению, правки кредитных договоров физлиц по их заявлениям, а также проводки финансирования контактов и ответы на типовые запросы. 


Для работы с роботизированными программами «Альфа-банк» использует платформу Blueprism. Каждый робот получает виртуальное рабочее место, на которое устанавливается агент Blueprism и нужный для работы софт. Дальше систему обучает человек, знакомый с бизнес-процессом банка и с технологией обучения роботов. В итоге робот выполняет те же действия, что и живой оператор, но круглосуточно и без ошибок. Это позволило банку не расширять штат операционистов и сэкономить 20 миллионов рублей. В будущем банк планирует автоматизировать еще больше операций и экономить до 85 миллионов рублей ежегодно.


Порой замены касаются и творческих сфер: созданный ИИ портрет впервые продали на аукционе — кстати, за приличную сумму. А в конце этого года агентство Синьхуа сообщило, что искусственный интеллект в порядке эксперимента «заменил» одного из китайских телеведущих. 


Одновременно с этим роботы создают новые вакансии. К такому выводу в 2018 году пришли аналитики Всемирного экономического форума, проанализировав 50 миллионов онлайн-вакансий в США. 


По данным отчета, к 2026 году автоматизация и использование искусственного интеллекта сократят число рабочих мест на 1,1 миллиона, но вместо этого будет создано 11 миллионов новых вакансий. Главные навыки, которые понадобятся специалистам в будущем — это умение решать сложные проблемы (не имеющие единого решения), критическое мышление и креативность. 

3. Блокчейн решит все проблемы

В 2016 году американская исследовательская компания Gartner, специализирующаяся на рынках информационных технологий, впервые включила блокчейн в топ-10 стратегических трендов. PriceWaterHouseCoopers тогда же назвала блокчейн прорывной технологией для корпораций.



Реальность 

Результаты опроса Gartner, проведенного в 2018 году среди 300 ИТ-директоров, показали, что применение блокчейна пока на начальной стадии. Всего 1% респондентов смогли рассказать о внедренных решениях на основе этой технологии, еще 8% — планировали что-то внедрить.


Несмотря на это, даже 1% — это не так уж мало, если среди таких предприятий находятся компании-лидеры. Наиболее активно внедряют блокчейн, согласно тому же исследованию, в финансовой сфере, телекоме и страховании. Сбербанк в начале этого года сообщил, что открыл блокчейн-лабораторию. По данным банка, до этого у него уже были запущены более 20 различных пилотных проектов на блокчейне, среди которых бизнес-решения для «Северстали», «М.Видео», Федеральной антимонопольной службы (ФАС), которые используются на практике. 


Блокчейн применяется также в ритейле и в других сферах. Один из самых необычных примеров, о котором рассказывал системный архитектор IBM в России и СНГ, спикер курса Blockchain Weekend в Binary District Владимир Алексеев, был представлен в Walmart. В 2017 году ритейлер c помощью IBM запустил проект по обеспечению пищевой безопасности на базе открытой блокчейн-платформы HyperLedger Fabric. Технология позволяет объединить всю документацию по цепочке поставок пищевой продукции, в частности – свинины, и не дать контрафакту поступить в магазин. 

4. Искусственный интеллект будет лечить пациентов лучше врачей 

ИИ заменит 80% докторов — такое провокационное заявление американский инвестор, миллиардер Виход Хосла сделал в 2012 году. Традиционная медицина, по его словам, уже тогда заставила докторов «погрязнуть в болоте вуду-практик». Машины, которые будут использовать большие данные и сильные вычислительные мощности — намного дешевле, аккуратнее и объективнее среднего доктора, указал он. 

 

Реальность 

Одним из первых примеров использования ИИ в медицине стала система IBM Watson Health. Еще в 2016 году она начала помогать врачам ставить диагнозы: распознавать тромбоз вен, кардиомиопатию и сердечные приступы. Известен случай, когда IBM Watson определил у 60-летней пациентки, которой изначально поставили неправильный диагноз, редкую форму лейкемии. Для этого система за десять минут изучила 20 млн научных статей о раке.


В 2018 году в мировой практике появилось еще несколько новых примеров, когда искусственный интеллект также оказывался лучше живого врача. 


В их числе: 


китайская разработка iFlyTek Smart Doctor Assistant — программа, успешно сдавшая экзамен на степень врача, набрав 456 баллов при минимально необходимых 360; 
немецкая система ИИ, которая умеет распознавать инфаркт миокарда по ЭКГ. По данным разработчиков, она делает это с такой же точностью, как практикующие кардиологи; 
американская нейросеть, превзошедшая врачей в диагностике ретинопатии; 
еще одна американская нейросеть Clinician, которая дает рекомендации по лечению сепсиса. 


В России самая известная подобная технология — это система диагностики онкологических заболеваний Botkin.AI. Система распознает рак по компьютерной томографии пациентов или серии рентгеновских снимков органов. Сервис запустился в мае 2017 года. В начале 2018 года пилотный проект с использованием Botkin AI начался в одной из больниц в Мурманской области. 


Прогноз Хосла, таким образом, отчасти себя оправдал. Большинство технологий с ИИ в медицине, правда, пока еще находятся на стадии тестирования. 

5. VR и AR будут в каждом смартфоне 

Все больше любителей игр хотят почувствовать себя в роли героев фильма «Первому игроку приготовиться», не выпуская смартфон из рук. Продажи гарнитур виртуальной и дополненной реальностей для телефонов в 2018 году, по прогнозу CCS Insight, должны были составить 22 млн на сумму $1,8 млрд. К 2022 году, по данным агентства, реализация такого оборудования должна была подскочить в пять раз и достичь 121 млн штук.



Реальность 

За год рынок VR- и AR-гарнитур, по данным того же CCS Insight, просел на 20%. Дешевые и малофункциональные зависимые от смартфонов гарнитуры покупателям уже надоели: реанимировать рынок теперь может только разработка новых автономных устройств. Хорошими примерами будущего VR-рынка, по мнению аналитиков, могут быть Facebook Oculus Go и Oculus Quest, которые предлагаются по розничным ценам $200 и $400 соответственно. 


Первый из них — Facebook Oculus Go, работает без подключения к смартфону или компьютеру. Внутри него — чип для обработки данных и дисплеи для вывода картинки на два глаза. В корпус встроены также два динамика, но при необходимости можно подключить другие наушники через 3,5-миллиметровый аудиоразъем.

Oculus Quest также работает без подключения к смартфону и компьютеру, но у него есть еще одно крупное преимущество. Это первая VR-гарнитура с шестью степенями свободы: система фиксирует наклоны и повороты головы в любом направлении. По данным компании, это дает возможность двигаться через виртуальное пространство «как в материальном мире». В системе установлено более 50 игр, включая шутер Robo Recall, симулятор скалолаза The Climb и приключенческую головоломку Moss. 


В следующие несколько лет — с 2018 по 2022 годы, по данным CCS Insight, спрос на автономные устройства вырастет в 16 раз. Зависимые от ПК и смартфонов устройства — такие как Sony PlayStation VR, HTC Vive или Oculus Rift, останутся важной частью рынка, когда станут беспроводными. В 2019 году, по прогнозу аналитиков, будет продано 5 млн VR-гарнитур, а в 2022 году 18 млн.    Tags: искусственный интеллектмашинное обучениебудущееar/vrтехнологии будущего Hubs: Binary District corporate blogMachine learningArtificial IntelligenceAR and VRThe future is here          


