

Гильдия сценаристов США считает плагиатом контент, созданный искусственным интеллектом / Habr


               Гильдия сценаристов США считает плагиатом контент, созданный искусственным интеллектом  Reading time  
    2 min
   Views  2.3K Machine learning *Legislation in IT Artificial Intelligence       Гильдия сценаристов США (WGA) прокомментировала собственное предложение разрешить писать тексты с использованием нейросетей. Профсоюз уточнил, что текст, полностью написанный искусственным интеллектом, следует считать плагиатом, поскольку в таком случае используются уже существующие материалы, защищённые авторским правом.Ранее издание Variety сообщило, что гильдия во время переговоров с Альянсом продюсеров кино и телевидения (AMPTP) предложила разрешить сценаристам и студиям частично использовать ИИ‑инструменты в своей работе. При этом в публикации издания не указывалось, будут ли разрешены сценарии, полностью сгенерированные нейросетями. Это вызвало волну критики в писательском сообществе, отмечает The Verge, сценаристы и писатели посчитали, что их работа находится под угрозой.WGA опубликовала в Twitter разъяснения по своему предложению. Они не противоречат публикации Variety, но уточняют позицию организации. В гильдии говорят, что компаниям не разрешат использовать ИИ для подрыва стандартов работы писателей; кроме того, WGA предлагает запретить использовать контент, полностью созданный ИИ, в качестве литературного материала (то есть, оригинальной работы) или исходного материала (переработанных под другие проекты материалов).Профсоюз утверждает, что такой контент будет являться плагиатом, поскольку он создаётся путём обработки и компиляции исходников, защищённых авторскими правами, а также текстов, которые находятся в общественном достоянии. Гильдия считает, что ИИ не создаёт контент — продукт на выходе «отрыгивает то, чем его кормят», говорится в заявлении организации.      Tags: сценариигильдия сценаристов СШАнейросетиписателигенерация текстов  Hubs: Machine learningLegislation in ITArtificial Intelligence          


