

M.SMART – сентябрьский хакатон «М.Видео»: чатботы, ИИ и машинное обучение / Habr


              31  August  2017 at 17:49  M.SMART – сентябрьский хакатон «М.Видео»: чатботы, ИИ и машинное обучение М.Видео-Эльдорадо corporate blog Robotics Artificial Intelligence The future is here       Мы уже начали сбор заявок на участие в нашем хакатоне, который проводим совместно с компанией Microsoft и Фондом развития интернет-инициатив (ФРИИ). Основные направления: искусственный интеллект, боты и машинное обучение. Если есть желание заработать 150 тысяч рублей за выходные — добро пожаловать под кат!



Какие идеи нам интересны?

«М.Видео» продает электронику, и наши клиенты осваивают новые технологии с потрясающей скоростью. Поэтому мы как бизнес не можем оставаться в стороне от инноваций. Мы уже используем блокчейн в расчетах с поставщиками, big data в планировании логистики и стока, мобильные решения для продавцов. На очереди – поиск новых инструментов для ритейл-разработок. Мы впервые выбрали формат хакатона и надеемся найти хорошие идеи и надежных партнеров. 




Что нас интересует прежде всего? Тем на M.SMART две, и обе касаются улучшения общения с покупателями. 

Тема 1. Агрегатор отзывов на сайте

Нас интересуют решения искусственного интеллекта, которые будут анализировать текстовые отзывы покупателей и на их основе формировать достоверные рейтинги товаров. 

Тема 2. Бот-консультант по подбору товаров в приложении для продавцов

 Мы ищем решение искусственного интеллекта и машинного обучения, которое сделает общение продавцов с покупателями более адресным и персонифицированным, даст возможность предлагать покупателям самый подходящий для них товар. 

Призовой фонд

Мы знаем, что многие участвуют в хакатонах не ради призов, но призы обязательно будут. Победители в специальных номинациях получат игровые консоли Xbox One S от партнера хакатона. А лучшей команде достанется главный приз – 150 000 рублей.




И еще одно: мы проводим хакатон потому, что хотим найти по-настоящему классные решения для подбора товаров и агрегации отзывов на нашем сайте. И если кто-то такие решения предложит, есть вероятность получить контракт на разработку с «М.Видео». 

Как проходит

Хакатон пройдет 23-24 сентября в центральном офисе «М.Видео» в Москве. Принять участие в финальной части смогут только те, кто пройдет заочный этап. Что нужно сделать, чтобы попасть к нам на финал?


Собрать команду от двух до пяти человек, но также можно участвовать и одному. 

Скачать в специальном разделе отзывы о товарах, взятых с сайта «М.Видео», и разработать на их основе модель предсказания оценки по тексту отзыва. 


Подать заявку на участие до 23:00 15 сентября, не забыв прикрепить то, что получилось. Если над проектом работает команда, заполнить также данные о каждом участнике. Не забудьте указать размер футболки для каждого – на хакатоне мы не только накормим, но и оденем. 


Ищите себя 18 сентября в списке 10-15 финалистов на сайте хакатона 


Нашли? Поздравляем! Приходите 23 сентября на хакатон в офис «М.Видео». 


Мы сделаем все, чтобы эти два дня вам не нужно было думать ни о чем, кроме разработки своей идеи. Мы предоставим рабочее место, хороший Wi-Fi, доступ к облачной платформе Azure от Microsoft для хранения данных, пиццу, кофе и Red Bull, а также зону для отдыха. 



Участие бесплатное, подать заявку можно на сайте.    Tags: МВидеохакатонискусственный интеллектмашинное обучение Hubs: М.Видео-Эльдорадо corporate blogRoboticsArtificial IntelligenceThe future is here          


