

10 open-source-фреймворков для разработки ИИ-ботов / Habr


                10 open-source-фреймворков для разработки ИИ-ботов  Reading time  
    6 min
   Views  2.3K МТС corporate blog Programming *System Analysis and Design *Designing and refactoring *Artificial Intelligence       Если вы всерьёз заинтересовались созданием ИИ-бота, то вам пригодится набор инструментов для его разработки. Чтобы помочь определиться с правильным решением, Екатерина Саяпина, Product Owner личного кабинета платформы МТС Exolve, сделала небольшой обзор наиболее популярных ИИ-фреймворков.В статье также пойдёт речь о решениях с функциями распознавания речи. Мы включили в подборку наиболее известные продукты, но если захотите углубиться именно в голосовые технологии, то изучите проекты с 5 тыс. звёзд на GitHub, среди которых DeepSpeech, Leon, Wav2letter и Annyang. Также рекомендуем обратить внимание на Voice API и подобные платформы для гибкой настройки всей цепочки коммуникаций.1. TensorFlowОдна из самых популярных платформ глубокого обучения, разработанная Google. У неё широкий спектр инструментов и библиотек для создания ИИ-ботов. TensorFlow имеет гибкую архитектуру и наполнена множеством наработок для каждого этапа разработки ИИ, будь то развёртывание модели или подготовка данных, что делает её отличным выбором для создания сложных приложений.Плюсы:высокий уровень абстракцииинтерактивность — может создавать, изменять и настраивать модель «на лету»гибкость — работает в разных направлениях: нейросетях, Deep learning и прочихкросс-платформенность — поддержка популярных операционных систем и облачных платформбольшое комьюнити, поэтому ответы на популярные вопросы можно найти без особого трудаМинусы:крутая кривая обучениясложна для новичков, требует наличия технических навыков и общего понимания специфики отрасли2. PyTorchПопулярная библиотека глубокого обучения, обладающая простым и интуитивно понятным интерфейсом. Предоставляет широкий набор функций для создания и обучения ИИ-моделей. Она поддерживает плавное масштабирование и разработку на основных облачных платформах, имеет мощную экосистему инструментов и библиотек.Плюсы:содержит множество модульных частей, которые вы можете легко комбинировать, а при желании разработать собственные типы слоёвоткрытый исходный код, распространяется бесплатноМинусы:обычно пользователям необходимо писать собственный обучающий коднет коммерческой поддержки3. DialogflowОблачная платформа для создания ИИ-программ с поддержкой NLP. Даёт разработчику возможность создать чат-бота, принимающего и обрабатывающего команды на естественном языке. В сервис встроены мощные инструменты для работы с диалоговыми системами, а ещё он может интегрироваться с различными платформами.Плюсы:широкий диапазон возможностейгибкость в обработке текстовых запросов$600 новым клиентам на бесплатную пробную версию DialogflowМинусы:не поддерживает одновременную работу с другими фреймворками, зависимость проекта от Dialogflowлимит на количество текстовых запросов в минуту в бесплатной версииСтоимость: после окончания пробного периода цена текстового запроса — $0,007.4. RasaНабор инструментов для изготовления любого ИИ-бота, предоставляющий функции для разработки различных типов ботов, включая текстовых и голосовых. Rasa обладает гибкой архитектурой и поддерживает множество языков и платформ. В их GitHub можно найти уйму полезных средств, с помощью которых можно создавать помощников, в том числе используя Microsoft Bot Framework, Telegram, Mattermost и МТС Exolve.Если подключить Rasa, например, к Voice или SMS API, он сможет создать помощников, способных вести многоуровневые беседы с большим количеством ветвлений. Возможности интеграции можно изучить в документациях Rasa и нашего SMS API.Плюсы:возможность реализации любых функций ботавозможность создания контекстного ассистента для популярных мессенджеров (Telegram, Slack, Google Hangouts и др.)распространяется бесплатноМинусы:на стороне сервера сделанные при помощи Rasa чат-боты занимают много ресурсовон не имеет прямого подключения к системам чата, которые уже настроены и готовы к работе5. Microsoft Bot FrameworkИнструмент для создания и развёртывания ИИ-ботов от известного ИТ-гиганта обладает мощными функциями по распознаванию речи и NLP, а также предоставляет интеграцию с другими платформами Microsoft, такими как Skype, Microsoft Teams и Slack. Фреймворк оснащён многоязычной поддержкой для удобства общения с пользователями со всего мира. Хорошо взаимодействует с платформой службы Azure, интегрированной средой разработки, позволяющей ускорить и упростить разработку любого нового бота.Среди прочего, компания предлагает эмулятор, средства для создания QnA, аналитику и службы распознавания речи.Плюсы:встроен набор готовых моделей для внутренних продуктов Microsoftвнедрены SDK для разных компьютерных языковвозможность машинного обучения речи в текстМинусы:нет возможности установить локально ядро NLUСтоимость:работа со стандартными каналами: бесплатноработа с премиум-каналами: после ежемесячно предоставляемых 10 тыс. бесплатных сообщений — $0,50 за 1 тыс.6. PandorabotsPandorabots — одна из старейших платформ по созданию чат-ботов с открытым исходным кодом, используемая до сих пор. Проект запустили в продакшн ещё в 2008 году, и на сегодня он довольно популярен на GitHub. Здесь для написания сценариев разговора с чат-ботом используется язык разметки искусственного интеллекта — AIML. Фреймворк имеет платные библиотеки и модули премиум-класса, такие как Mitsuku, а также бесплатные библиотеки с открытым исходным кодом, такие как ALICE, Rosie и Base Bot.Здесь есть средства для Speech-to-text и Text-to-speech, возможность работы с разными языками и RESTful API для интеграции с любыми приложениями, поэтому нет проблем встроить продвинутые опции в отделы продаж и поддержки через API.Плюсы:позволяет создать язык моделирования ИИ на любом естественном языкеинтуитивно понятный интерфейсМинусы:чат-бот не может сам начать обсуждениеСтоимость:бесплатный тарифный план с ограниченными функциямитариф для разработчиков (от $19 за 10 тыс. сообщений в месяц)профессионал ($199 за 100 тыс. сообщений в месяц)7. BotpressBotPress — open-source-сервис для создания ИИ-софта, написанный на TypeScript. Предоставляет набор инструментов для разработки сложных чат-ботов с возможностью обработки NLP и интеграции с различными каналами связи. Интеграция имеет модульную архитектуру и поддерживает множество расширений.Плюсы:позволяет создавать автоматизирующие коммуникации и рабочие процессы в компанияхбезопасное хранение данныхМинусы:нет распределения ролей, виджетов с белыми метками и других дополнительных функций8. ChatfuelСовременная платформа, используемая для создания более 350 тыс. различных ботов на основе Messenger. Одна из самых популярных систем с открытым исходным кодом. На сегодня сервис используют Netflix, Visa, Levi’s, Nissan, Lego.Плюсы:удобный интерфейс общения с пользователем через внутреннего чат-ботаграмотно выстроенные функции по обслуживанию клиентов с динамическим интерфейсом отчётностиМинусы:первоначальная настройка занимает значительное количество временисреди совместимых каналов мало вариантовСтоимость:бесплатный тарифный план с ограниченными функциямиPRO ($15 в месяц)9. Wit.aiПлатформа разработки ИИ-ботов, специализирующаяся на обработке естественного языка, предоставляет API и инструменты для создания ИИ-ботов, способных понимать и отвечать на вопросы пользователей. У Wit.ai простой интерфейс, и её можно интегрировать с различными каналами связи. Этот бесплатный конструктор чат-ботов с открытым исходным кодом поддерживает 132 языка с функциями голосового управления.Разработчики предложили неплохой пример с определением температуры в своей документации, можете попробовать эту логику для своих сценариев, в комплекте есть и HTTP API.Плюсы:платформа использует машинное обучение для анализа каждого человеческого взаимодействия и постоянно улучшает обработку естественного языкавозможность создания голосового интерфейса для мобильных приложенийМинусы:небольшое комьюнити10. BotkitOpen-source-платформа, управляемая компанией Microsoft, с интегрированным набором инструментов по управлению контентом, работе с аналитикой и операционными инструментами, с расширенным режимом обучения, помогающим отвечать на распространённые запросы клиентов.Плюсы:активное сообщество и 11 тыс. звёзд на GitHubМинусы:нет встроенной поддержки NLP и использует службу Microsoft LUIS для части NLU (Natural Language Understanding)Выбор фреймворка для разработки ИИ-бота зависит от ваших потребностей, опыта и предпочтений. Каждый из перечисленных вариантов имеет свои особенности и преимущества, поэтому важно провести дополнительное исследование и протестировать их функциональность перед тем, как начнёте разработку.Независимо от выбранного фреймворка, разработка ИИ-бота — увлекательный и интересный процесс создания инновационных и полезных решений. Надеемся, что эта статья поможет вам найти подходящий инструмент и вдохновит на создание ИИ-бота. Если у вас есть собственные инструменты, которые вы применяете при разработке таких ботов, расскажите о них, пожалуйста.       Tags: программированиеискусственный интеллектaiпроектированиепроектирование и рефакторинганализ системпроектирование систем  Hubs: МТС corporate blogProgrammingSystem Analysis and DesignDesigning and refactoringArtificial Intelligence          


