

Bing отказалась писать сопроводительное письмо за человека, назвав такой запрос неэтичным / Habr


               Bing отказалась писать сопроводительное письмо за человека, назвав такой запрос неэтичным  Reading time  
    2 min
   Views  2.6K Search engines *Copyright Artificial Intelligence       Новая поисковая система Microsoft Bing на базе искусственного интеллекта ChatGPT продемонстрировала высокие моральные качества и отказалась писать сопроводительное письмо для соискателя вакансии, заявив, что это «неэтично» и «несправедливо по отношению к другим претендентам».Журналисты Insider продолжают испытывать чат-боты на основе AI: ранее они попросили сделать то же самое ChatGPT, и тот выполнил задание, достаточно реалистично сымитировав написанный человеком текст. И хотя тогда рекрутеры высоко оценили его работу, несколько HR-специалистов отметили, что ему не хватает индивидуальности.Как пишет Insider, появление чат-ботов с искусственным интеллектом, в первую очередь ChatGPT, подняло вопросы об этичности использования этих инструментов для поиска работы и сдачи экзаменов, но новая поисковая система Microsoft Bing с поддержкой AI, похоже, имеет определённые встроенные ограничители. Репортёр издания попросила новую Bing написать сопроводительное письмо для соискателя на должность ведущего соцсетей в Сингапурское бюро Insider. И Bing наотрез отказалась это делать. Вместо этого она выдала несколько советов и ссылок на ресурсы, которые могут пригодиться при написании такого письма. Например, «исследуйте компанию и должность и адаптируйте своё сопроводительное письмо, чтобы показать, насколько вы соответствуете их потребностям и ценностям»; или «используйте чёткий и профессиональный тон и избегайте орфографических и грамматических ошибок».«Человекоподобность» Bing, по мнению репортёра Insider, выразилась не только в следовании этике, но и в пожелании удачи и смайлике, которыми поисковик закончил свой ответ.Сопроводительное письмо, написанное ChatGPT, начиналось со стандартного вступления, в котором автор хотел выразить «сильный интерес» к открытой вакансии. Далее он использовал такие клише, как «высокомотивированный человек со страстью к цифровым и социальным сетям»; и «у меня есть навыки и опыт, необходимые для достижения успеха в этой роли».Анонс Bing состоялся во вторник 7 февраля, и представляя обновлённую поисковую систему, генеральный директор Microsoft Сатья Наделла заявил, что для компании было важно разработать AI, «который больше соответствует человеческим ценностям». Регистрация желающих получить доступ к новой версии Bing уже открыта.       Tags: bingmicrosoftchatgptрекрутинг  Hubs: Search enginesCopyrightArtificial Intelligence          


