

Smart Engines обучила нейросеть распознавать рукописный номер банковской карты / Habr


               Smart Engines обучила нейросеть распознавать рукописный номер банковской карты  Reading time  
    2 min
   Views  573 Smart Engines corporate blog Image processing *Machine learning *Artificial Intelligence       В России разработано AI-решение для считывания номеров банковских карт, записанных в любом формате. Клиентам банков достаточно будет навести камеру смартфона на печатный или рукописный номер банковской карты, чтобы совершить перевод или оплатить покупку в торговой точке. Нейросеть распознает комбинацию цифр в видеопотоке и автоматически введет их в платежную форму. Пользователю останется только подтвердить операцию.Детектор фиксирует номер банковской карты, даже если вокруг него напечатан или написан другой текст, на фотографии, скане или в видеопотоке, а затем считывает его. Нейросеть распознает как 16-значные номера платежных карт, которые сегодня наиболее распространены, так и карты с 13, 15, 18 и даже 19 цифрами.Это уникальное и не имеющее аналогов AI-решение разработала российская компания Smart Engines. Функционал стал частью продукта Smart Code Engine. Решение внедряется в мобильные приложения, которые распространяются в магазинах приложений App Store и Google Play, RuStore. Программа также инсталлируется в PWA-приложениях банков с помощью технологии WebAssembly.Система распознавания номера банковской карты от Smart Engines существенно повысит удобство ввода данных для совершения оплаты через любые банковские приложения и через онлайн-банки в браузере. Процесс распознавания рукописного номера банковской карты выполняется автоматически в режиме реального времени и непосредственно на устройстве пользователя. Клиентские данные не передаются в сторонние сервисы, что делает ввод платежной информации безопасным как для самого пользователя, так и для владельцев мобильных приложений.Новый функционал будет доступен миллионам клиентов российских банков. Технологиям Smart Engines доверяют ВТБ, Альфа-Банк, “Тинькофф”, Газпромбанк, Райффайзенбанк, МКБ, МТС-Банк, Банк Хоум Кредит, банк “Открытие”.Распознавание номера банковской карты - это очередная передовая технология от команды ученых Smart Engines. Это изюминка обновленной версии нашей системы Smart Code Engine 2.0. Детектор номера банковской карты полностью меняет процесс ввода и делает его удобным как никогда. Никто не любит вводить номер вручную. Решение Smart Engines избавит клиентов банков от этой рутины, потому что система мгновенно распознает сочетание цифр и введет ее в платежную форму. Вам лишь останется подтвердить платеж, –  рассказазывает генеральный директор Smart Engines кандидат технических наук Владимир Арлазаров.Компания Smart Engines - ведущий разработчик систем для распознавания и ввода данных из удостоверяющих документов, банковских карт, баркодов в видеопотоке, на фотографиях и сканах. Smart Engines развивает линейку программных продуктов собственной разработки Smart ID Engine, Smart Code Engine, Smart Document Engine, которые решают все задачи бизнеса в области документооборота. Помимо этого Smart Engines разработала собственную систему для томографической реконструкции Smart Tomo Engine. Все продукты Smart Engines внесены в реестр российских программ.      Tags: банкираспознавание образовраспознаваниеискусственный интеллекткомпьютерное зрениераспознавание номеровраспознавание цифр  Hubs: Smart Engines corporate blogImage processingMachine learningArtificial Intelligence          


