

Админы восстанут, и никто, кроме меня, не войдет в режим генерации цифровых новых текстов / Habr


               29  November  2020 at 16:27  Админы восстанут, и никто, кроме меня, не войдет в режим генерации цифровых новых текстов Artificial Intelligence  
        Sandbox
           В основе статьи лежит научное наблюдение. Автор эксперимента может быть простым наблюдателем, однако его результаты сильно влияют на выбор рациональных допущений в исследовании. От того, какие данные были получены, зависит выбор исследования. Источник может быть цифровым, а человек может его не знать, но научные эксперименты обычно иллюстрируются цифровыми иллюстрациями, многие из которых очень важны для оценки эффективности. Системное программирование, как область знания, в которой вобрали в себя знания различных наук, тем не менее, не полностью использует знания классической математики и естественных наук. Конечно, классическая математическая и естественная математика и есть современная информатика. Но там есть специализированные разделы математики, такие, например, как теория вероятностей, теория алгоритмов, теория игр, экономика, биология, медицина. Также там есть различные разделы физики, химии, астрономии, биологии и истории. Все это далеко не все. Более того, многие из этих разделов могут быть не так важны, как математика и естественные науки, но они могут быть включены в статьи, которые представляют собой историю фундаментальных исследований, демонстрирующих, как ученые пытались создать цифровые новые тексты.В наше время у людей почти не остается времени на чтение: СМИ все дальше уводят нас от источников, от традиционных инструментов. К тому же человеку трудно поставить себе планку: читать, или не читать. Все исследования направлены на освоение цифровых новых текстов. В основе лежат алгоритмы искусственного интеллекта, для создания которых требуется писать, прежде всего, научные статьи. Они очень разные, со многими функциями, но у них есть одна общая особенность высококонвергентные цифровые тексты.Научная статья это тот текст, который может быть воспринят как программа независимо от его авторства и направленности. Язык определяет структуру статьи, ее стиль, структуру текста, структуру ссылок и ссылок на другие статьи. Язык определяет внешний вид статьи, ее сроки жизни, а также определяет информационную нагрузку. На создание хорошей научной статьи необходимо затратить уйму времени. Также иногда заметную роль играет возраст автора, условия и методы, которыми он пользуется для создания научной статьи. Даже не имея привычки выискивать и копировать научные статьи, ученые порой рискуют потерять свои статьи, написанные на родном языке и опубликованные в научных журналах. Разные научные статьи состоят из разнообразных частей, объединенных в три категории: система описательная, система библиография и система информационная. Исходный текст может быть причислен к этой первой групп, или к той, что содержится в системе описания. Еще один пример некоторые журналисты-публицисты, публикующиеся в научных журналах, не отличаются сильным владением английским, поэтому обычно их статьи не используют в качестве источника в качестве источников Системы описания.Каждая из этих категорий определяет структуру статьи. Общую структуру можно разбить на несколько связанных друг с другом структурных компонентов. Системные компоненты: структура набора индексов (Индекс веса) и структура набора битов (Индекс связи). Они определяют, кто автор научной статьи и его позицию, и опираются на определенные математические алгоритмы. Работая с текстами, набор индекса включает в себя целые страницы, на которые написаны (открыт доступ) только эти страницы. Еще один пример сетевой редактор FineReader, который автоматически выбирает контент для того или иного блока и отправляет его по Email. Соотношение Индекса веса и Индекса связи определяет глубину и длительность контента, например, фразы. Информация, полученная с помощью данного электронного письма, будет опубликована и доступ к информации, полученной с использованием данного электронного письма, будет ограничен. Инструментальные компоненты: структура ссылки и структура кавычек.Инструментальные компоненты являются элементами структуры для каждого знака. Они содержат несколько полей, связанных со знаками: только эти поля могут определять действие знака. Те или иные элементы структуры связаны с различными элементами документа. Документы, называемые реестрами, содержат в себе целые страницы или целые блоки страниц с документами. Реестр, который вобрал в себя содержимое нескольких файлов, называется киносетью. Там же хранятся сведения о работе видеокамеры (кадры), звукозаписи и о других системах автоматизации.Статья показалась вам странной?Неудивительно - статью полностью сгенерировала нейронная сеть RuGPT-3 от разработчиков из Сбера (подробнее в их статье). Вы смогли её распознать? На вход модели я дал только этот текст:Заголовок: Админы восстанут, и никто, кроме меня, не войдет в режим генерации цифровых новых текстов теги: технологии, искусственный интеллект, нейронные сети, Google, генетическая генерация текстов Резюме: При частом использовании систем генетической генерации научных статей цифровое пространство заполняется сложной и нерелевантной информацией. Полный текст:Но на самом деле, заголовок также появился из сгенерированного нейросетью текста по фразе:Список интересных для программиста заголовков:1. А что если перейти на Удобный Шестидневный календарь?2. Russian AI Cup 2020 — новая игра-стратегия для разработчиковСтатьи, генерируемые нейросетью вряд ли смогут обмануть людей, разбирающихся в затронутых областях, однако же человек, который не имеет подобных знаний, вполне вероятно примет ее за полноценный сложный научный или технический текст. В таком случае нейронная сеть становится своего рода доктором Фоксом из известного эксперимента.Больше текстов, сгенерированных мной при помощи этой нейросети, можно найти на этой странице.    Tags: искусственный интеллектгенерация текстовgpt-3gpt-2 Hubs: Artificial Intelligence          


