

Adobe внедрила на платформу дизайнеров инструменты ИИ, чтобы её могли использовать все сотрудники / Habr


               Adobe внедрила на платформу дизайнеров инструменты ИИ, чтобы её могли использовать все сотрудники  Reading time  
    2 min
   Views  768 Graphic design *Cloud services *Design Artificial Intelligence       Adobe представила новую версию облачной платформы для дизайна Adobe Express for Enterprise, которая призвана сделать создание контента более доступным для непрофессиональных дизайнеров. Инструменты генеративного искусственного интеллекта позволят пользователям быстро создавать проекты или рисунки по текстовым описаниям.Adobe Express for Enterprise доступна как часть подписки Adobe Creative Cloud Enterprise (стоит от $36 в месяц за лицензию) и предназначена для поддержки работы между организациями.Adobe Express — это платформа дизайна, которую можно использовать для быстрого создания графики, видео, PDF-файлов и многого другого. Стандартная её версия бесплатно предлагает ограниченный набор базовых инструментов для дизайна и 2 ГБ дискового пространства. Частные пользователи могут получить доступ к более продвинутым инструментам для создания и редактирования проектов, а также к шаблонам, шрифтам Adobe и изображениям Adobe Stock, подписавшись на Adobe Express Premium за $9,99 в месяц. Однако Adobe Express for Enterprise представляет совместные рабочие инструменты для организаций за счет встроенной интеграции с Adobe Experience Manager (AEM), приложением Adobe для управления контентом и цифровыми активами. Интеграция позволяет корпоративным пользователям получать доступ к активам компании, таким как логотипы брендов или видеоролики, из библиотек Adobe Creative Cloud Libraries. Дизайнеры могут создавать пользовательские шаблоны с использованием определённых корпоративных ресурсов, таких как социальные сети или шаблоны электронной почты с согласованными логотипами, шрифтами и фирменными цветами. Пакет Adobe Express для предприятия поставляется с общим хранилищем (1 ТБ для предприятий или 100 ГБ для частных лиц) и включает доступ к Photoshop Express. Говинд Балакришнан, старший вице-президент Adobe Express, подтвердил The Verge, что дополнительные интеграции для приложений Creative Cloud, таких как Photoshop и Illustrator, также будут доступны для пользователей Express for Enterprise. Наконец, Adobe добавляет Firefly, новое семейство генеративных моделей искусственного интеллекта, на платформу Adobe Express for Enterprise. Adobe Firefly в настоящее время доступен в публичной бета-версии в виде двух инструментов: генератора, похожего на DALL-E от OpenAI, и генератора текста. Adobe утверждает, что её инструменты безопасны для коммерческого использования, поскольку модель ИИ была обучена на стоковых изображениях Adobe и контенте с открытой лицензией. Пока нет подтверждения того, когда Firefly будет доступен в Adobe Express, но Балакришнан подтвердил, что Adobe Express, Photoshop и Illustrator станут первыми тремя платформами, интегрированными с этой функцией.Ранее Adobe объявила, что будет продавать сгенерированные нейросетями изображения наравне со всеми остальными. Однако их снабдят специальной отметкой.      Tags: adobeadobe illustratoradobe photoshopadobe express installоблачная платформадизайнискусственный интеллектдизайнеры  Hubs: Graphic designCloud servicesDesignArtificial Intelligence          


