

МГПУ разрешил студентам использовать технологии искусственного интеллекта / Habr


               МГПУ разрешил студентам использовать технологии искусственного интеллекта  Reading time  
    1 min
   Views  487 IT career Artificial Intelligence       Московский городской педагогический университет (МГПУ) легализовал использование технологий искусственного интеллекта для учащихся. Студентам разрешено использовать чат-боты, в том числе ChatGPT, а также другие инструменты на основе ИИ для получения данных и текстов при работе над выпускной квалификационной работой, пишет «Газета.ру».В руководстве считают, что такой шаг отвечает требованиям времени. Кроме того, студенты и преподаватели фактически и так пользуются нейросетями, говорят в МГПУ. Ректор вуза Игорь Реморенко заявил, что для того, чтобы не допускать плагиата и создавать тексты честно, необходимы общие правила использования ИИ. Запрет мог бы стать самым простым способом, однако избежать использования ИИ всё равно не удастся, говорит он.МГПУ при этом вводит строгие правила касательно прямого списывания с помощью нейросетей. Системы генерации информации не должны использоваться как достоверный источник данных, предупреждают в вузе. Тем не менее, сгенерированные тексты станут хорошим материалом для новых идей и анализа, считают в руководстве МГПУ.Согласно приказу Минобрнауки, российские вузы могут самостоятельно определять правила выполнения дипломных работ.      Tags: МГПУнейросетидипломные работыИИгенерация текстов  Hubs: IT careerArtificial Intelligence          


