

Мой тест GPT-3 / Habr


               Мой тест GPT-3 Level of difficulty  
    Medium
   Reading time  
    4 min
   Views  6.1K Content-marketing *Artificial Intelligence  
    Review
   
    From sandbox
       Только ленивый не написал уже по поводу GPT-3. А я ленивый, поэтому пишу только сейчас. Поэкспериментировал пока не много, но уже есть о чем сказать. Ковыряния в течение недели дали некоторый результат, из которого можно делать предварительные выводы.Инструменты тестированияДля теста возможностей GPT-3 я использовал свой тестовый полигон на wordpress. Почему? Потому, что под эту CMS уже есть готовые БЕСПЛАТНЫЕ плагины, с помощью которых можно получать результат достаточно простым и быстрым способом.Итак, исходя из обзоров и популярности, был выбран плагин GPT AI Power. Другие я даже не тестировал, т.к. пожалел свое время. Распространяется бесплатно, имеет профессиональную версию, стоимостью $7,99 в месяц для одного сайта. Для тестовых задач необходима и достаточна версия FREE. Скажу больше - этой версией вполне можно пользоваться и для решения боевых, т.е. коммерческих задач. Сразу отмечу факт - плагин обновляется ежедневно, т.е. разработчики ведут активную доработку своего продукта. По данным на 22 февраля 2023 года, т.е. на день написания статьи, плагин установлен на 6000+ сайтах. Второй по популярности в этом сегменте имеет 5000+ установок. Скорее всего лидеры данного сегмента рынка определены.Плагин умеет и в картинки, причем есть выбор: можно DALL-E, а можно Stable Diffusion. Но в этой статье я не буду на данных возможностях акцентироваться.Имея достаточный опыт взаимодействия с различными интерфейсами и уверенные базовые знания технического английского, разобраться с интерфейсом плагина удалось примерно минут за 8. Полностью. Отдельное за это спасибо разработчикам. Установка плагина стандартная, в два клика, тут рассказывать не о чем.Особенности плагинаПлагин хорошо работает, установите и сами попробуйте. Это шутка, но в ней есть доля (львиная) правды. Не буду останавливаться на подробностях интерфейса и настроек, т.к. статья не об этом. Но несколько моментов сразу озвучу:Чтобы плагин работал, необходимо иметь API Key openai, а получить его можно в личном кабинете, но только после настройки биллинга, т.е. привязки карты. С картами некоторых стран есть проблемы. В т.ч. с российскими картами. Сюрприз! Проблему удалось решить через сервис Pyypl.Нужно настроить Cron на хостинге, как это сделано написано прямо в интерфейсе. Я установил ежеминутный чек.Еще плагин хочет, чтобы выполнение PHP INI было не менее 1000 секунд, но не каждых хостинг это может допустить, увы. У меня работает на 60 секунд.Тесты и результатыТак, как я это обычно делаю - сначала хаотично и страстно, а потом внимательно и сосредоточенно. На первых 10 статьях я использовал базовые настройки плагина, за исключением языка. По умолчанию плагин настроен на английский, я его изменил на русский.Запросы были такие: Оптимизация текстового контента, Почему плачет ребенок (жена подсказывала), Почему нужно использовать в контенте подзаголовки и списки и еще несколько подобных.Текст в среднем писался около 7-8 минут, количество токенов в среднем 7500, слов - до 800, стоимость каждой статьи около $0.15Качество текста: уникальность 100%, читабельность - ниже плинтуса. Постоянные повторения одних и тех же паттернов текста в каждом абзаце. Читать откровенно скучно и неприятно, вызывает неприязнь и отвращение.Далее я начал экспериментировать с настройками стиля написания и тональности текста (Writing Style и Writing Tone), но чуда не произошло. Помимо той же скукоты и повторений, я увидел немного (ничтожно мало) синонимов, но это не спасало ситуацию - такой текст нельзя ставить на сайт для людей. Но я поставил. Знаете зачем? Чтобы проверить как ЭТО будет индексироваться. Об этом я отдельно напишу в конце статьи, в выводах.Чтож, с русским туго, а как с английским? Лучше. Гораздо лучше. Я попросил сгенерировать мне тексты на тему капчи - Google ReCaptcha v.2 full review и Google ReCaptcha v.3 full review и еще несколько других. Тексты оказались связно написанными, с корректными структурами подзаголовков. Это действительно нормальный, читабельный контент. Приятными бонусами оказалась стоимость и время генерации текстов:Стоимость - $0.05 за 1800+ словВремя - до 2х минутУот так уот (с).А еще опыт несколько из другой тематики - игры для VR. Эта тема мне субъективно интересна. Так вот я попросил написать мне обзор игры The Rabbit Hole 2020 года. Очень и очень грустный результат сродни текстам на русском.И вот тут наверное кто-то ожидал каких-то выводов. Держите, в обе руки))Слухи о смерти копирайтинга как профессии слишком преждевременны. Во всяком случае для возможностей текущей версии этого ИИ и на русском языке. Может быть в относительно недалеком будущем, какую-то часть ИИ отъест, но не слишком большую и не очень быстро. Бесталанных новичков ждут на заводе, но это не новость в принципе.Маленькое отступление - вы знали, что база знаний GPT-3 основана на данных до 2021 года? Теперь знаете, поэтому ждем GPT-4. Поехали дальше...Получить 1800 слов уникального англоязычного читабельного текста за 2 минуты и 5 центов? Реально. Дешево. Эффективно. Чудесно и прекрасно.Что по индексации?.... легкая драматическая пауза...Все созданные страницы вошли в Яндекс и Google примерно за 4-5 дней! Никаких танцев с бубном не проводилось от слова ВООБЩЕ - сгенерил статьи, закрыл браузер, через пару дней начал проверять я.вебмастер и консоль google. А там уже плюсы по росту количества проиндексированных страниц.Как этот контент будет ранжироваться здесь и сейчас, а также в краткосрочной перспективе - тема для отдельного исследования. Я думаю, что более не ленивые коллеги-энтузиасты проведут опыты до меня и вы об этом узнаете из других источников.А что с таким контентом в средне- и долгосрочной перспективе будут делать поисковики - вообще загадка.      Tags: gpt-3  Hubs: Content-marketingArtificial Intelligence          


