

Роботы-андроиды: настоящее и будущее / Habr


              15  August   at 21:57  Роботы-андроиды: настоящее и будущее Robotics Popular science Artificial Intelligence       Последние несколько лет можно точно назвать периодом громких технологических трендов: криптовалюты, NFT, метавселенные, искусственный интеллект. Но, судя по всему, постепенно формируется еще один тренд - производство человекоподобных роботов. Робот София сходила на свидание с Уиллом Смитом, робот Ameca удивляет своей мимикой, в Илон Маск обещает создать робота, который будет помогать человеку в повседневных делах. И совсем недавно компания Xiaomi тоже показала показала своего робота-гуманоида. В общем, очень похоже на то, что мы входим в новую эпоху автоматизации и роботизации, в которой одну из главных ролей (а может быть и главную) будут играть роботы-андроиды.А ведь, на самом деле, идея создания человекоподобных роботов возникла еще в 1495 году у одного из самых разносторонних людей - Леонардо Да Винчи. Он даже разработал прототип своего изобретения. С тех пор было осуществлено очень много попыток создания гуманоидных роботов и каждый раз удавалось все больше: роботы учились ходить, разговаривать и даже слышать. В 1988 году в Тихоокеанской северо-западной национальной лаборатории робот даже имитировал дыхание. Но, наверное, самым популярным и медийным роботом в наше время является робот Atlas от компании Boston Dynamics, благодаря удивительной реалистичности движений и координации в пространстве. Видео с этим роботом стали очень популярными и их видел, скорее всего, каждый, кто сейчас читает эту статью.Робот AtlasНо зачем вообще нужны человекоподобные роботы, кроме того, чтобы удивлять на выставках и собирать многомиллионные просмотры в YouTube? На первый взгляд, ответ достаточно логичен - для выполнения различных опасных, рутинных, спасательных работ, чтобы дать возможность людям заниматься более интересными, творческими задачами и больше отдыхать. Кроме того, робот не устанет, не попросит повышения зарплаты и не захочет уйти в отпуск в самый неподходящий момент. Вот и Илон Маск, скорее всего, планирует отправить своего Тесла-бота на Марс, чтобы уберечь космонавтов от губительной радиации и безопасно работать над первоначальным освоением планеты. Но почему, все-таки, роботы должны выглядеть как человек? Только потому что писатели-фантасты так решили? Тут эксперты говорят, что такой форм-фактор роботов объясняется приспособленностью большинства объектов, строений, техники на Земле именно для человека. И если мы хотим, чтобы робот выполнял широкий спектр человеческих задач, то и своим строением он должен напоминать человека.Так что, человекоподобный робот, в перспективе может быть очень полезной штукой. Но тут есть одна очень важная особенность - сложность разработки. До сих пор не разработано универсального робота, который мог бы выступить помощником человека хотя бы в простых, но разнообразных повседневных делах. Те решения, что сейчас есть, больше напоминают многообещающие прототипы, демо-версии. Вот давайте посмотрим, что требуется для разработки робота-андроида:учет анатомии человека, пропорций разных частей тела, биомеханики;механические компоненты: суставы, конечности, скелет, сервоприводы, корпус, жидкости, актуаторы и прочие. Да для одной имитации мимики нужно столько мелких деталей и механизмов, что я лучше перейду к следующему пункту;электронные компоненты: резисторы и транзисторы, провода, камеры, аккумулятор, сенсоры и датчики компьютер;3D-принтер;среда разработки, навыки программирования и работы со специальными операционными системами и фреймворками;ПО для 3D-моделирования;программная часть, искусственный интеллект;виртуальная среда для тренировки робота, обучения, отладки;внешняя оболочка, имитирующая кожу, волосы, глаза и т.д.Ну это если кратко, не уходя в технические детали, так как статья не об этом. А ведь сколько людей нужно, чтобы это все осуществить… Если вы не Тони Старк, конечно) Я просто хотел сказать, что создание робота-андроида - это очень трудоемкий и наукоемкий процесс.Однако, появляется все больше компаний, специализирующихся на разработке роботов-андроидов, в одной России их 70. В 2019 году РФ заняла второе место (после США) в рейтинге IFR. Один из лидеров — Promobot — крупнейший производитель сервисных роботов в Европе с выручкой 192 млн рублей в 2019-м. Также интересные разработки есть у Alex Robotics, «Нейроботикс» (создатель робота «Пушкин») и НПО «Андроидная техника». Робот АлексейСогласно отчету ReportsnReports, к 2023 году рынок человекоподобных роботов достигнет 3,9 млрд. долларов. И это серьезная заявка. У человекоподобных роботов, однозначно, есть будущее, так как существует устойчивый курс на автоматизацию всего, что автоматизируется. Причем, это будет новый уровень автоматизации, который может изменить нашу жизнь, сделать ее более комфортной, осознанной, осмысленной (ну или высвободить время для бесцельного проживания в метавселенных). Роботы должны стать исполнителями всего того, о чем многие с ненавистью думают, просыпаясь утром, чтобы у нас была возможность жить так, как мы мечтаем перед сном.А учитывая развитие технологий, в том числе, технологий искусственного интеллекта, андроиды будут все более умными, совершенными и даже креативными (благодаря лавинообразному прогрессу в сфере глубокого обучения). И, кажется, что все то, о чем я написал - всего лишь дело времени. Но кто знает, может быть, лет через 16 нам придется пережить в реальности сюжет одной известной игры Дэвида Кейджа.     Tags: роботы Hubs: RoboticsPopular scienceArtificial Intelligence          


