

Власти США опасаются использования чат-ботов с ИИ для совершения преступлений и распространения ложной информации / Habr


               Власти США опасаются использования чат-ботов с ИИ для совершения преступлений и распространения ложной информации  Reading time  
    3 min
   Views  552 Information Security *Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       

Власти США опасаются массового использования чат-ботов с ИИ типа ChatGPT для совершения преступлений и распространения ложной информации. Администрация президента США рассматривает с регуляторами возможность ограничения работы систем, основанных на искусственном интеллекте, в рамках выпуска на открытый рынок только сертифицированных чат-ботов. 

Национальное управление по телекоммуникациям и информации при Министерстве торговли США направило официальный публичный запрос по поводу так называемых «мер подотчётности», включающих вопрос о том, должны ли потенциально опасные новые модели ИИ проходить сертификацию перед выходом на рынок.

«Удивительно, на что способны эти технологии даже на заре своего развития. Мы знаем, что необходимо установить ряд ограничений, чтобы убедиться, что они используются ответственно», — заявил СМИ глава ведомства Алан Дэвидсон. По его словам, предложения по регулированию ИИ будут приниматься в течение следующих 60 дней. На их основе управление выработает рекомендации по подходу к данному виду технологий для американских чиновников.

Ограничения в развитии чат-ботов с ИИ

 14 марта OpenAI представила новую модель ИИ интерпретации изображений и текста GPT-4, которую компания назвала «последней вехой в своих усилиях по расширению масштабов глубокого обучения». GPT-4 создала за несколько десятков секунд по короткому ТЗ рабочую версию Pong, Asteroids, Breakout и Pac-Man, а также написала простую игру на JavaScript, в которой можно «играть лесными эльфами, охраной дворца и злодеями» и «грабить корованы» и даже помогла «превратить» $100 в $25 тыс.
 В конце марта некоммерческая организация Future of Life опубликовала письмо, в котором глава SpaceX Илон Маск, соучредитель Apple Стив Возняк, филантроп Эндрю Янг и ещё около тысячи исследователей искусственного интеллекта призвали «немедленно приостановить» обучение систем ИИ «более мощных, чем GPT-4».
 Организация проблем этики в IT Center for Artificial Intelligence and Digital Policy направила жалобу против OpenAI в Федеральную торговую комиссию США. Она потребовала запретить компании развёртывать новые модели GPT, а также попросила регулятора начать расследование в отношении OpenAI из-за выпуска GPT-4, чтобы выяснить, не нарушает ли он законы США и других стран.
 В начале апреля группа специалистов по этике AI выступила с ответом на письмо Future of Life. Они скептически отнеслись к призыву взять шестимесячную «паузу» в развитии AI и обучении систем, «более мощных, чем GPT-4», раскритиковали текст письма за акцент на гипотетических будущих угрозах, связанных с развитием искусственного интеллекта. По их мнению, реальный вред может принести использование AI-технологий уже сегодня.
 Билл Гейтс считает, что призыв приостановить работу над нейросетями мощнее GPT-4 на полгода не решит проблемы. По его мнению, вместо ввода моратория необходимо определить проблемные области и заняться ими.


Ограничения в работе с OpenAI и ChatGPT в разных странах

 25 марта OpenAI признала, что сбой с публикацией историй запросов пользователей чат-бота ChatGPT произошёл из-за некорректного использования и ошибки в клиенте Redis открытой библиотеки redis-py. Разработчики выяснили, что из-за бага также произошло непреднамеренное отображение третьим лицам платёжной информации и персональных данных 1,2% подписчиков сервиса ChatGPT Plus.
 31 марта разработчики из OpenAI временно отключили доступ к сервису ChatGPT для пользователей в Италии. Компания сделала блокировку по геолокации по требованию итальянского агентства по защите персональных данных. Регулятор выявил в работе ChatGPT нарушения при сборе данных пользователей и заявил, что у OpenAI нет правовой основы, оправдывающей массовый сбор и хранение персональных данных. Ограничение по геоблокировке в Италии затрагивает веб-версию ChatGPT, но не влияет на доступ к чат-боту поисковой системы Microsoft Bing, который также основан на GPT-4 от OpenAI.
 В начале апреля регулятор по защите персональных данных Германии сообщил, что ведомство не исключает блокировки ChatGPT в стране по аналогии с прецедентом в Италии из-за нарушений OpenAI законодательства ЕС в сфере обработки и защиты персональных данных GDPR (General Data Protection Regulation). Комиссар Германии по защите данных Ульрих Кельбер заявил СМИ, что ведомство изучает ситуацию с ChatGPT по соображениям безопасности данных граждан страны.
 5 апреля регулятор Канады начал расследование нарушений в деятельности американской компании OpenAI в рамках обработки данных пользователей ChatGPT. Комиссариат по защите частной жизни Канады сообщил, что ведомство оперативно запустило расследование против OpenAI после получения от граждан жалоб о сборе, использовании и раскрытии личной информации сервисом ChatGPT без согласия пользователей. 
      Tags: chatgptчат-ботперсональные данныеевросоюзиталияopenaiКанадаПДутечка  Hubs: Information SecurityMachine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


