

6 способов ускорения поиска работы используя ChatGPT / Habr


               6 способов ускорения поиска работы используя ChatGPT Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    4 min
   Views  10K IT-emigration IT career Artificial Intelligence  
    Tutorial
        ChatGPT — это сервис на базе Искусственного Интеллекта (Artificial intelligence) от команды Open. AI (используется более продвинутая языковая модель GPT-3.5, скоро выйдет 4-я версия, и будет совсем космос). В чем фишка? Вы общаетесь с ним как будто с человеком в чате.В этой статье я хочу показать на рабочих примерах как сервис ChatGTP может помочь получить в разы больше интервью при поиске работы при правильном его использовании. Попробуйте эти 6 советов по ChatGPT, чтобы вдвое сократить время поиска работы (и втрое увеличить количество собеседований).1. Анализ описания позицииChatGPT может выделить для вас наиболее важные аспекты работы. Если у вас есть под рукой интересующая позиция — просто скопируйте описание позиции (job description). Затем вставьте его в ChatGPT и спросите:“Highlight the 3 most important responsibilities in this job description: [Insert Job Description]”. Например, как может выглядеть ответ на позицию Senior Product Manager, Solid Core от PandaDoc:2. Адаптация резюмеChatGPT может помочь персонализировать ваше резюме для интересующей вас роли. Для этого достаточно попросить у ChatGPT:“Please personalize my resume for this [Job Title] role at [Company].Here is the job description: [Paste Job Description].And here is my resume: [Paste Resume].” Вот как может выглядеть ответ от ChatGPT — сгенерированное резюме на позицию Senior Product Manager, Solid Core от PandaDoc на основании поданого описания позиции и тестового резюме:3. Оптимизация резюмеКогда основа для резюме готова, можно сделать еще один шаг и оптимизировать буллеты с достижениями. Чтобы это сделать — скопируйте любой буллет из вашего резюме, вставьте его в ChatGPT и попросите:“Please rewrite this bullet in under 15 words using compelling language and measurable metrics from my resume: [Paste Resume].”Вот как может выглядеть ответ от ChatGPT — сгенерированный буллет на основании исходного буллета и тестового резюме:4. Подготовка сопроводительного письмаChatGPT также может помочь вам написать очень персонализированное сопроводительное письмо (cover letter). Для этого достаточно просто попросить у ChatGPT:“Please write a personalized cover letter for this [Job Title] at [Company].Here”s the job description: [Paste Job Description].And here is my resume: [Paste Resume].” Вот как может выглядеть ответ от ChatGPT — сгенерированное сопроводительное письмо на позицию Senior Product Manager, Solid Core от PandaDoc на основании поданого описания позиции и тестового резюме:5. Подготовка к интервьюChatGPT может помочь вам понять, что компании ищут в своих интервью. Для этого просто попросите у него:“What specific skills and experience should I highlight in an interview for [Job Title] in [Specific Industry]?”Вот как может выглядеть ответ от ChatGPT — сгенерированный контент со структурой что имеет смысл подсветить на интервью на основании желаемой роли и индустрии:Помимо этого, ChatGPT также может помочь вам предвидеть вопросы, которые вам могут задать на интервью. Достаточно просто спросить у него:“What are the 10 most common questions companies ask when interviewing a(n) [Job Title]?”Вот как может выглядеть ответ от ChatGPT — сгенерированный список возможных вопросов на основании желаемой роли:И, конечно же, ChatGPT также поможет вам ответить на те же вопросы. Скопируйте один из них и спросите:“Draft an answer to the interview question [Insert Question]. The answer should use compelling language and include measurable outcomes.”Вот как может выглядеть ответ от ChatGPT — сгенерированный ответ на возможный вопрос на интервью:6. Правило 80:20 ChatGPTВажно сказать, что ChatGPT не сможет стать вашей полноценной заменой. Вместо этого позвольте ему сделать за вас 80% базовой работы. Таким образом, вы экономите 100% своего времени и энергии для наиболее важных дел:редактирования того, что получилось,персонализации того, что получилось,и проверки подлинности информации, которую он сгенерировал!В качестве заключенияПримеры, которые вы нашли в этой статье, действительно могут очень помочь соискателям не только быстрее генерировать идеи, но и формулировать свои мысли. Важно помнить: для того, чтобы получить хороший результат, нужно задать правильный вопрос и предоставить хорошие входные данные.Если вам не понравился ответ — попросите ChatGTP перегенерировать его и/или подправьте свой запрос. Чем лучше входные данные, тем лучше результаты, и требуется некоторое время, чтобы найти этот ритм.Также рекомендую почитать:Как написать хорошее резюмеКак найти ключевые слова на которые фокусируется работодатель?Как проверить, что резюме адаптировано под ключевые слова?Какие вопросы стоит задать рекрутеру на скрининг звонке?Об автореLead Product Manager @ Cisco, ex‑PM at Acumatica, MightyCall, WordDiveМой телеграм‑канал — Beyond the Hype. Я делаю его полезным для продукт‑менеджеров, разработчиков, и других членов команд по запуску продуктов, кто ищет работу за рубежом, удалённо или с релокацией. Делюсь личным опытом и знаниями.Подписывайтесь, чтобы всегда быть в курсе публикаций!      Tags: chatgptрезюмеинтервьюсобеседованиесопроводительное письмоinterviewresumecover letter  Hubs: IT-emigrationIT careerArtificial Intelligence          


