

Samsung совместно с Naver разрабатывает аналог ChatGPT на корейском языке для корпоративных клиентов / Habr


               Samsung совместно с Naver разрабатывает аналог ChatGPT на корейском языке для корпоративных клиентов  Reading time  
    2 min
   Views  295 Machine learning *Artificial Intelligence IT-companies       Южнокорейские Samsung Electronics и Naver договорились о совместной разработке генеративной платформы искусственного интеллекта для корпоративных пользователей. По словам источников Korea Economic Daily, партнёры планируют представить ИИ-инструмент в октябре.Решение Samsung и Naver на корейском языке будут использовать в подразделении Samsung Device Solutions, которое занимается производством полупроводников и дисплеев.Один из собеседников издания отмечает, что позже Samsung намерена расширить применение нейросети на подразделение Device eXperience, курирующее направление смартфонов и бытовой техники.Благодаря решению Samsung постарается повысить свою производительность, предотвратив потенциальную утечку конфиденциальных данных, которые вероятны при использовании платформ других компаний. По этой причине в начале мая южнокорейская компания запретила своему персоналу применять ChatGPT, Bing и Bard на рабочих устройствах. Ранее инженеры Samsung допустили утечку внутреннего исходного кода, загрузив его в ChatGPT. Затем из соображений безопасности компания ограничила корпоративный доступ к чат-боту.Источники KED рассказал, что сотрудничество с Samsung поможет Naver повысить свои шансы для выхода на глобальный рынок ИИ. HyperCLOVA X — обновление ранней версии HyperCLOVA, которую выпустили в июле прошлого года, чтобы создать экосистему ИИ, адаптированную для корейского языка.По данным Naver, HyperCLOVA X выучил в 6,5 тыс. раз больше корейских слов, чем ChatGPT. Нейросеть будет лучше понимать и точнее обрабатывать запросы на корейском языке, чем инструменты на английском языке.В начале года Naver также сообщила, что представит бета-версию своей поисковой системы на базе SearchGPT в первом полугодии 2023 года. Разработчик стремится выйти на глобальный рынок, объединив к концу года свои существующие бизнес-сервисы, включая Line Works, Naver Works и HyperCLOVA X.Кроме того, Samsung и Naver обещают продемонстрировать ИИ-чипы во второй половине 2023 года. Компании планируют конкурировать в этой сфере с процессорами Nvidia. В декабре партнёры заявили, что работают над ИИ-чипами следующего поколения, которые оптимизированы для гипермасштабируемых ИИ-платформ.Согласно прогнозу Gartner, к 2025 году рынок ИИ-чипов превысит $70 млрд, в 2020 году он составлял $23 млрд.      Tags: samsungnaverииискусственный интеллектнейросетигенеративные модели  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceIT-companies          


