

Помощник металлурга: ML-решение для сталеваров / Habr


               Помощник металлурга: ML-решение для сталеваров  Reading time  
    6 min
   Views  1.3K Инфосистемы Джет corporate blog Mathematics *Machine learning *Artificial Intelligence Chemistry       Автор: Антон Головко, специалист центра машинного обучения «Инфосистемы Джет»Эта статья будет полезна энтузиастам машинного обучения, а  особенно тем, кто интересуется применением ML в промышленности. Из текста вы узнаете, какие факторы должен учитывать сталевар при выплавке металла, а также о точках оптимизации металлургических процессов и подводных камнях в обучении ML-моделей для производства.Ищем точки оптимизацииПроцесс выплавки стали состоит из следующих этапов:Загрузка металлолома в дуговую сталеплавильную печь (ДСП).Плавление сырья до жидкого состояния.Окислительный период. Сталевары поддерживают высокую температуру и производят присадки материалов. Некоторые элементы расплава выгорают, в результате образуется печной шлак. Часть элементов (например, [Mn]) частично переходит из расплава в шлак.Слив расплава в печь-ковш. В процессе снова производятся присадки материалов для корректировки химического состава расплава. При этом часть печного шлака тоже может попасть в печь-ковш.Восстановительный период. В установке печь-ковш (УПК) поддерживается необходимая температура. Сталевары производят финальные присадки для корректировки состава стали.Выпуск плавки.Небольшое отступление: основные проблемы, с которыми сталкивается рядовой сталевар при каждой плавке:·       Разные начальные условия. Основная доводка происходит на УПК после ДСП. При этом химический состав и прочие параметры металла на выходе из ДСП могут сильно отличаться от плавки к плавке. Из-за этого для каждой плавки нужно подбирать уникальные присадки.·       Разные марки стали. Новая марка — это новый диапазон элементов, в который необходимо попасть.·       Нехватка времени. У сталеваров зачастую нет времени на раздумья, поскольку нужно выпустить как можно больше плавок за рабочую смену. Это напрямую увеличивает прибыль.Чтобы получить металл с определенными характеристиками, сталевары выполняют присадки химических элементов и таким образом меняют состав расплава. Например, в марке Ст10 содержание [Si] должно варьироваться в диапазоне от 0,17 до 0,37%, [Mn] — от 0,35 до 0,65%, а [C] — от 0,07 до 0,14%.Примеры присадокFeSiMn. Ферросиликомарганец, содержит [Mn] и [Si]FeSi. Ферросилиций, содержит [Si]УСМ. Углеродосодержащий материал, содержит [C]При этом каждый сотрудник должен провести как можно больше плавок за смену (в среднем за 12 часов сталевар успевает выполнить 13–15 плавок). Но в погоне за скоростью даже опытные специалисты могут ошибаться и неэкономно расходовать сырье. Это очевидная точка оптимизации. В составе стали может быть довольно широкий диапазон содержания химических элементов. Если стремиться не просто попасть в него, а целиться в минимальные пороговые значения, можно сэкономить присадочные материалы. Чтобы решить эту задачу, мы разработали для сталеваров рекомендательный сервис на базе ML-технологий.Система рассчитывает, какие материалы и в каком минимальном объеме нужно добавить в расплав, чтобы получить сталь с заданными характеристиками. Расчет выполняется сразу после получения анализа химического состава расплава. Тем самым мы снижаем нагрузку на сталеваров и ускоряем процесс принятия производственных решений.В 1953 году Эдвард Колин Черри из Имперского колледжа Лондонского университета экспериментально подтвердил, что в среднем человек может одновременно концентрировать внимание не более чем на шести объектах. Как думаете, сколько факторов нужно учитывать сталевару при выплавке металла?Ответ на картинке:Первое приближениеЧтобы рассчитать минимально необходимое количество добавочных материалов, нужно прогнозировать содержание химических элементов в расплаве. В качестве примера попробуем спрогнозировать содержание [Si]. Логично предположить, что если мы не предпринимаем с расплавом никаких действий, концентрация элемента не изменится.Если же мы добавим в расплав присадку, содержащую [Si], концентрация элемента увеличится пропорционально добавке.Теперь попробуем сопоставить прогноз по этой формуле с реальным значением [Si].Рис. 1. Прогноз содержания [Si] к фактическому содержанию [Si]На первый взгляд все отлично — прогноз хорошо бьется с реальной химией, что подтверждает r2 (коэффициент детерминации, чем ближе значение к 1, тем лучше модель объясняет фактические данные). Мы прогнозируем высокое значение [Si] и видим его в реальности. Но что если вместо абсолютного значения мы посмотрим на прирост [Si] до и после добавки?Согласно выведенному нами уравнению (гипотезе), прирост должен быть линейным: чем больше добавка, тем он выше.Рис. 2. Прогноз прироста [Si] к фактическому приросту [Si]Если бы гипотеза была верна, мы бы увидели на графике ровную линию под 45° (черный пунктир на рис. 2). На практике большая часть графика оказалась ниже этой линии, как будто часть добавочных материалов не до конца перешла в расплав. Более того, если попытаться линейно аппроксимировать точки на графике (серая пунктирная линия), мы увидим не только несоответствие 45° (коэффициент 