

Стартап You.com запустил мультимодальный поиск на основе AI и готов конкурировать с Google и Microsoft / Habr


               Стартап You.com запустил мультимодальный поиск на основе AI и готов конкурировать с Google и Microsoft  Reading time  
    2 min
   Views  4.3K Search engines *Start-up development Artificial Intelligence IT-companies       Небольшой поисковый стартап You.com готов конкурировать с Google: 15 февраля его представители объявили, что запускают «мультимодальный» поиск на основе искусственного интеллекта. В ответ на поисковые запросы чат-бот будет выдавать не только текст, но и код, таблицы, графики, изображения и даже интерактивные элементы.В декабре 2022 года You.com представил своего чат-бота YouChat, который осуществлял поиск в формате ответов на пользовательские вопросы. Как уточняет SiliconANGLE, YouChat базировался на собственной разработке компании, языковой модели под названием CAL. Запущенный 15 февраля мультимодальный поисковик представляет собой обновлённую версию YouChat.  Сегодня известные нам диалоговые AI-инструменты, как ChatGPT от OpenAI, в первую очередь ориентированы на предоставление текстовых ответов на запросы пользователей. Создатели You.com заявляют, что их чат-бот не только генерирует текст, но и отображает другие типы данных в ответ на поисковые запросы. Например, на вопрос «Какой компании принадлежит наибольшая доля рынка CRM?», YouChat ответит: «Salesforce» (кстати, основатель Salesforce Марк Бениофф — один из инвесторов You.com). На уточняющий вопрос «Какова цена акций Salesforce?», чат-бот выдаст биржевую диаграмму. Основатель You.com Ричард Сочер уже сейчас оценивает свой поисковик выше конкурентов, которыми он считает Google и Microsoft. «Это большой шаг вперёд — сделать крупные языковые модели мультимодальными. В том смысле, что разные модальности — это текст, код, таблицы, графики, изображения и интерактивные элементы. Иногда это лучший способ ответить на вопрос, чем любой текст», — заявил Сочер в интервью TechCrunch. You.com был основан в конце 2020 года и немного опередил рынок, уже тогда работая над альтернативной поисковой системой на базе искусственного интеллекта. Сейчас основатели стартапа видят в мультимодальности чат-бота своё уникальное предложение, которое они могут сделать аудитории. И их не смущает, что своё решение для мультимодального поиска ищет Google. Поисковый гигант недавно анонсировал функцию, которая позволяет создавать поисковые запросы, сочетающие изображение с текстовым фрагментом.  «Google — это монолитная монопольная поисковая система, которая закрыта и в конечном итоге использует AI как оружие против пользователей ради выполнения своей истинной цели, рекламы. Мы создаем You.com как поисковую платформу, которая открыта и делает упор на непосредственное удовлетворение потребностей пользователей, а не бомбардирует людей рекламой», — цитирует TechCrunch основателя You.com.Сейчас поисковик ежемесячно демонстрирует «двузначный процентный рост», и им пользуются уже миллионы людей. Стартап привлёк $45 млн инвестиций, а основатель ещё думает о своей бизнес-модели, уверенный, что не пойдёт по пути монетизации Google или Bing.        Tags: youcomyouchatchatgptgooglemicrosoftпоисковикмультимодальный поиск  Hubs: Search enginesStart-up developmentArtificial IntelligenceIT-companies          


