

Многофункциональное суперприложение как первый кирпичик нового техноуклада / Habr


               Многофункциональное суперприложение как первый кирпичик нового техноуклада  Reading time  
    16 min
   Views  4K Decentralized networks *Research and forecasts in IT *Start-up development Artificial Intelligence The future is here  
    Opinion
   
    Technotext 2022
       Ранее на Хабре была опубликована статья про следующий технологический уклад, ключевыми элементами которого, согласно предлагаемой общей концепции, являются роботизированный рой и интеллектуальное облако. Это грандиозный проект, реализовать который по силам, наверное, только более или менее мощному, независимому государству. Но с чего можно начать? Что станет первым кирпичиком такой сложной программно-аппаратной системы? Представляется, что в качестве первого шага можно разработать универсальное многофункциональное приложение.. можно даже сказать, суперприложение, которое условно назову словом "Кольцо" (далее по тексту — СК). Именно вокруг СК можно будет постепенно выстраивать всю необходимую экосистему.Экосистема КольцаРанее МИО “Кольцо” имени Ивана Ефремова, координатором которого я являюсь, заявило несколько проектов, которые могут послужить структурными составляющими будущего общества, следующего уклада. И все эти проекты может объединить именно предлагаемое СК:СК в качестве системы управления посёлком единомышленников, умными домами в таком поселении;СК как "движок" антикризисной социальной сети нового поколения, основанной на ИИ, объединяющей единомышленников по всему миру, средство для совместной деятельности людей, готовых самостоятельно, коллективными усилиями решать общие проблемы (подробнее об этом ниже);СК как первый реалистичный кирпичик интеллектуального облака — одного из ключевых элементов нового техноуклада, наряду с роботизированным роем;СК как средство интеллектуального отбора нужной информации. Это автоматическое реферирование, выделение существенного содержания, генерация выводов. А также автоматизированное структурирование и анализ научной информации в самых различных сферах (подробнее об этом ниже);СК как инструмент прогрессивного творчества (помощь в формировании различных творческих сценариев, генерации изображений, образов героев, видео и т. п.).В СК можно будет постепенно встраивать всё новые и новые возможности, модули, использующие ИИ, машинное обучение, генеративное моделирование и т. п.Постановка задачи формирования новой соцсетиПрежде всего предлагаю поразмышлять о возможном универсальном модуле СК для объединения людей, готовых самостоятельно, коллективными усилиями решать общие проблемы того или иного рода. Эта задача представляется достаточно актуальной — ведь проблемы, фактически имеющие своей первопричиной несовершенство общественного устройства, возникают везде и всегда, затрагивают каждого. В пору же разрастания кризиса проблемы эти множатся количественно и качественно.Перед обычным "маленьким человеком" в этих условиях открываются различные стратегии. Например, попытаться достичь личного, индивидуального успеха... Хотя даже не успеха — а просто выжить. Выжить в одиночку или семьей. Приспособиться, пролезть, сколотить закрытую для чужаков группу, коллектив, который что-то отхватит себе. Очевидно, за счёт того, что кто-то другой соответствующие ресурсы, в том числе и жизненно необходимые, утратит, недополучит. В общем, пресловутая борьба за место под солнцем.Но в долгосрочной перспективе — да и с точки зрения теории вероятностей, теории игр — это означает заведомый проигрыш! Гарантированные плоды принесёт только стратегия коллективного взаимодействия, стратегия общего дела, а не вырывание ресурсов друг у друга. В том числе и объединение для воспрепятствования постоянному сужению пространства выбора, изъятию жизненно необходимых ресурсов у представителей основания пирамиды.«Наши учёные и мой Кин Рух были совершенно правы, — подумала Родис, — говоря об умножении инферно, раз нет выхода для нижних слоев пирамиды. Она должна быть разрушена! Но ведь пирамида — самая устойчивая из всех построек! Устранение верхушки ничего не решает: на месте убранных сейчас же возникнет новая вершина из нижележащего слоя. У пирамиды надо развалить основание...»Иван Ефремов, «Час Быка»Самостоятельное, в обход верхов, объединение на низовом уровне — задача, конечно же, нелёгкая. Как добиться максимальной простоты и наглядности обеспечения управленческих процессов? Как сделать, чтобы каждый желающий мог участвовать в таком управлении без лишних затрат интеллектуальных и психических сил? Как коллективно выработать нужное для всех решение, принять его и сделать так, чтобы его выполняли?..В традиционных системах (социальных пирамидах) это всё решается достаточно просто: по принципу "кто сильнее, тот и прав", "победитель забирает всё". Да, тот, кто в процессе конкурентной борьбы доказал своё право доминировать, тот и навязывает свою волю, заставляя других действовать в его интересах, лишая их альтернативы. Концентрируя возможности и ресурсы в своём распоряжении, отнимая их, соответственно, у низших, у "лузеров". В такой классической схеме постоянно актуализируются различные конкурирующие интересы, постоянно происходит соперничество за ресурсы между индивидами, между группами. Вплоть до государств и их объединений. Очевидная вещь, конечно же.Но как добиться качественного управления там, где во главу угла поставлены иные принципы решения проблем — чтобы было хорошо всем, максимально большому числу участников, а не одним за счёт других?..Небольшая ремарка. Не все согласятся с постановкой задачи ухода от возможности решать свои частные проблемы за счёт перекладывания их на менее удачливых в конкурентной борьбе, за счёт собственного подъёма вверх на один, два... ну, три уровня пирамиды... Не буду, конечно, углубляться в социальное философствование по поводу того, сколь долго сможет в дальнейшем продержаться такой принцип в масштабах человечества и не пора ли искать что-то качественно иное. Поставлю вопрос так: если всё же принять прогрессивный подход общего дела, то какими техническими средствами решение соответствующих задач может быть облегчено?..Практическая реализация соцсети нового поколенияДавайте сначала определим и рассмотрим базовые принципы. Это прежде всего отказ от деления общества на конкурирующие части, соперничающие за ресурсы и возможности. Это ориентация на общественный, а не частный интерес при решении проблем. Проще говоря, забота об окружающей социальной среде, а не стремление урвать что-то именно себе за счёт остальных. Это отказ от категорий "свои" и "чужие" — то есть предоставление всем желающим возможности участвовать в актуализации и решении проблем, пожинать плоды их решения. Если согласен с таким подходом — можно зарегистрироваться в СК и начать работать в нём. Таким образом, система объединит людей, настроенных именно на соответствующий принцип существования в обществе.Другие важные принципы: гласность, публичность, открытость. Если, например, человек удовлетворяет требованиям того или иного проекта, рабочей группы, если готов добросовестно соблюдать обязательства, вкладывать силы и ресурсы, то он имеет полное право войти в проект.«И думается, почему бы людям не создавать дружеских союзов взаимопомощи, верных, стойких и добрых? Вроде древнего рыцарства, что ли, не знаю, как уж назвать. Насколько стало бы легче жить. А дряни, мелким и крупным фашистикам, отравляющим жизнь, пришлось бы плохо». Иван Ефремов, «Лезвие бритвы»А теперь перейдём к конкретному механизму. Последовательность решения проблем и самоорганизацию участников для их решения можно представить так:1. Формулировка (актуализация, провозглашение) какой-либо проблемы. Например, на уровне подъезда, многоквартирного дома, двора, района, города, страны, человечества... Уровень локализации должен сразу указываться.2. Сбор идей (предложений) для решения проблемы. Каждая проблема может быть связана с несколькими идеями по её решению. Обсуждение каждой идеи, лайки и дизлайки, голосования.3. Провозглашение проектов по реализации проблемы в русле тех или иных идей (предложений). То есть берётся какая-либо идея и объявляется готовность взяться за её реализацию, с приложением примерной дорожной карты, общей концепции решения и т. п. Все желающие могут присоединиться к рабочей группе по реализации — уже не идеи, а конкретного проекта. Каждая идея может, очевидно, порождать несколько проектов.Разумеется, можно искать интересующие проблемы по тегам, подписываться на обновления — по тем или иным проблемам, идеям, проектам (то есть быть наблюдателем, советчиком, не вступая в рабочую группу).Далее, уже в рамках реализации проекта, для каждой из рабочих групп, следует упомянуть следующие элементарные функции, возможности:1. Кадры — база компетенций каждого из участников проекта (рабочей группы).2. Решения — база руководящих документов, нормативных или директивных, постоянно действующих либо единовременных, которыми должны руководствоваться все участники проекта (рабочей группы).3. Подчинённость — то есть кто кому вправе в ходе реализации проекта (исходя из тех или иных решений) давать конкретные задания, обязательные для выполнения.4. События — лента выполнения работ, анонсы тех или иных значимых для всех мероприятий (с персональным напоминанием участникам), отчёты, достижения и т. п.И, соответственно, управление процессингом:По решениям — обсуждение, подготовка различных проектов решений, голосование (если такое предусмотрено именно большинством участников, а не волей тех или иных компетентных лиц). Это же касается и кадровых решений — наделение полномочиями и отзыв полномочий. Вступившие в силу решения размещаются в соответствующей базе.По задачам — ответственные руководители раздают конкретные задачи тем, кто согласился быть их подчинёнными, обязательно с дедлайнами. Исполнителям сразу выдаётся оперативное уведомление, они принимают задание в работу, при необходимости им приходят уведомления о приближении к дедлайну. Исполнитель может о чём-то персонально попросить как своего руководителя (то, что нужно для работы), так и другого коллегу, может предложить ему что-то сделать. И каждый такой запрос оформляется отдельной похожей операцией, со своими идентификационными данными, с дедлайном и напоминаниями. Тот, к кому обращён запрос, может и отказать в его удовлетворении, приложив свой комментарий (обоснование).Также должны быть предусмотрены и широковещательные запросы — каждый участник может попросить всех остальных коллег о помощи, подсказке, содействии в том или ином процессе. Желающие откликаются, и тот, кто подал запрос, сразу может это видеть и вступить в диалог.Архивы (логи) упомянутого процессинга должны быть доступны всем участникам.Очевидно, необходимы ещё и функции независимого контроля, арбитража и т. п.В общем, всё должно быть максимально наглядно, технологично и прозрачно. Главная задача такого механизма заключается в том, чтобы даже те, кто не имеет достаточного навыка организационной работы и нужных для управления психологических качеств, могли осуществлять соответствующие операции максимально комфортно, имея удобный общий инструмент.Фактически, если подобный модуль, с соответствующими базовыми принципами, разработать и внедрить, то в итоге получится независимая самоорганизующаяся антикризисная соцсеть. Её можно назвать, например, так — сеть взаимного доверия и содействия (или просто Сеть).Перспективы развития СетиВ самом общем понимании, главной задачей предлагаемого выше модуля СК (Сети) должна стать координация социальных процессов и активностей в интересах всех участников.Если представить программу на уровне пользователя как систему ввода-вывода, то можно описать следующую схему.Пользователь заводит в модуль:проблемы различного рода, требующие решения (как общие, так и собственные);собственные компетенции, информацию о готовности работать в тех или иных сферах (за деньги, по бартеру или на волонтёрской основе);предложения, идеи по развитию и совершенствованию;актуальную информацию по окружающим социальным явлениям (существенные факты, инциденты, недобросовестные и социально опасные лица);вопросы для голосования и принятия решений;объявления о своих потребностях и готовности оказать различные услуги, о купле-продаже, аренде;собственные инициативы, проекты (для аккумулирования материальных и людских ресурсов);комментарии, мнения в обсуждениях по различным вопросам, темам;поиск нужных людей по компетенциям (для работы, волонтёрских проектов);запросы об экстренной помощи.На выходе пользователь получает различные уведомления:актуальную информацию исходя из заранее заданных интересов;новости;отклики на запросы;задания, запросы в рамках проектов, рабочих групп;запросы на принятие решений, голосования;внутренние статистические данные;предупреждения, рекомендации.В общем, всё то, что, скорее всего, может заинтересовать человека в наибольшей степени (с использованием рекомендаций ИИ).Всё, что не высветилось наглядно, в любом случае будет доступно в соответствующих разделах и реестрах модуля.Далее можно предусмотреть и... общее экономическое хозяйство. То есть желающие смогут стать равными совладельцами активов, с которых можно получать доход. Человек присоединяется к соответствующему модулю (к модулю Сети или к новому отдельному модулю СК), декларируя согласие с основными принципами совместной деятельности. И после адаптационного периода, когда его вступительные материальные и (или) трудовые ресурсы в требуемом объёме заводятся в общий хозяйственный цикл, он обретает равную со всеми долю, которая позволяет ему претендовать как минимум на базовый доход в денежной и (или) натуральной форме. Напомню, что возможное решение жилищной проблемы (и вообще компактного проживания единомышленников) описано ранее в статье "Универсальное поселение как точка роста следующего социально-экономического уклада".Таким образом, нужно предусмотреть, чтобы на одном из этапов развития СК начал обеспечивать интеграцию экономических активов: учёт и распределение ресурсов, планирование, управление и т. п.Техническое устройство СКСК должно работать на всех современных операционных системах: Android, iOS, Linux, Windows. То есть СК будут устанавливать в смартфоны, планшеты, компьютеры, умные телевизоры и т. д. Целесообразно разрабатывать СК с открытым исходным кодом, проявляя максимальную открытость на всех этапах разработки.Изначально в СК надо запланировать как минимум следующие модули: 1. Социальная сеть взаимного доверия и содействия (Сеть). В этом модуле будут реализованы следующие возможности: мессенджер, голосования, жалобы и предложения, управление активами, проектами, арбитраж, опросы, объявления, новости, личные страницы участников, сбор информации о проблемах, поиск идей по их решению, управление умным домом и др. Причём ИИ будет задействован не только в ленте новостей, но и в фильтрации уведомлений, рекомендациях и т. д.2. Аналитический интеллект (АИ). Очень важный модуль, реализующий гибридный (человеко-машинный) аналитический интеллект. С возможностями распознавания (конвертирования) образов и речи в текст, парсинга различных интернет-ресурсов, голосового взаимодействия с человеком (учителем). Этот модуль будет получать информацию в “человекочитаемом” формате и раскладывать по универсальным “полочкам” единой базы знаний, которая будет распределена между всеми устройствами (на которых установлено СК).Главное назначение этого модуля — анализ всевозможной информации, включая новости, статьи, видео, аудио, рисунки, книги, исследования и т. д. Кстати, можно реокмендовать читателям эту статью по использованию ИИ именно в научной аналитике.Потребность в подобном аналитическом инструменте, адекватном XXI веку, уже назрела и перезрела. Лавинообразно увеличивающийся объём научно-технической информации привёл к тому, что отдельно взятый учёный может воспринять с каждым годом всё сужающуюся долю выпущенных научных работ по его сфере деятельности. А о том, чтобы быть в курсе всех работ, уже нет и речи. Удивительно, но выдающийся советский писатель, философ, учёный Иван Антонович Ефремов обозначал эту проблему ещё в прошлом веке в одном из интервью:“...неожиданно для нас сложность мира превысила наши возможности накопления и хранения информации и её обработки. Эта сложность мира до такой степени сейчас очевидна, что закрывать глаза на неё становится не так-то легко. Подсчитано: самый добросовестный, самый усидчивый человек не сможет прочесть за всю свою сознательную жизнь свыше 10–12 тысяч книг. Нечего и говорить, что ежегодные 200 тысяч печатных работ по химии, 90 тысяч по физике, около 120 тысяч по биологии совершенно неодолимая для простого смертного система получения и хранения информации. Получается, что люди строят некую вавилонскую башню, и чем выше поднимаются её этажи, тем она расходится всё шире и шире.Конструкция современной науки представляет собой перевёрнутый конус, балансирующий на вершине. А это, как известно, чрезвычайно неустойчивое сооружение.И оно очень скоро рухнет, если человечество не научится не только углубляться в детали вещей, но и обобщать информацию какими-то новыми методами”.Представляется, что задействовать эту возможность нужно прежде всего для форсированной разработки технологий комплексной регенерации биологических тканей, имея в виду конечную цель — радикальное продление здоровой жизни людей (РПЖ). АИ позволит анализировать миллионы исследований и миллиарды взаимосвязей между ними. То есть исследователи, учёные, геронтологи, наконец, получат аналитический инструмент, адекватный нашему веку.3. Интеллектуальный фильтр (ИФ). Этот модуль позволит эффективно отфильтровывать нужное пользователям из разных информационных каналов (соцсети, мессенджеры, новостные порталы, доски объявлений, форумы, RSS и т. д.), радикально сокращая время присутствия человека в интернете, уменьшая интернет-зависимость. Кстати, разработку СК можно начать именно с этого модуля, так как его проще всего запрограммировать! Плюс подобный модуль нужен почти каждому пользователю.4. Автореферент (АР). Соответствующий модуль СК будет автоматически генерировать рефераты, аннотации и выводы по любой теме, книге, научной работе и т. п. Причём можно будет задавать требуемый размер (степень детализации). Плюс уровень начальной подготовки читателя (к примеру, от школьника до эксперта).5. Интеллектуальное облако (ИО). Модуль структурирования модели знаний об окружающей действительности, библиотеки алгоритмов, технологий, стандартов, нормативов и директив, а также управления роем стандартизированных роботизированных устройств нового поколения (с высокой степенью универсализации и открытой архитектурой).Об этом чуть подробнее. Тут мы возвращаемся к ранее написанной мною статье “Следующий технологический уклад: роботизированный рой и интеллектуальное облако”. Напомню вкратце: она посвящена размышлениям о том, какими средствами производства будет представлен новый технологический уклад.Я выделил два базовых компонента. Первый — это так называемое интеллектуальное облако. В нем — фактически единая цифровая “модель всего”: сведения об окружающей действительности, о текущем состоянии производства и распределения, статистика, объективные закономерности, стандарты, алгоритмы, методики, нормативы, руководящие указания, ограничения. И всё это постоянно пополняется и актуализируется, в том числе автоматизированным способом, путём усвоения информации “с мест”, дальнейшей переработки ранее структурированных информационных массивов…Второй компонент — это совокупность исполнительных роботизированных средств производства. В том числе таких, которые играют роль “связующего звена”, “цемента” — то есть то, что делают сейчас люди — работники физического труда, гибко подстраиваясь под текущие задачи производства. Такие средства должны иметь возможность перемещаться так же легко, как люди (и ещё лучше, чем они), а также выполнять физическую (в том числе достаточно тонкую) работу в чисто механическом смысле. Управление же каждым таким средством будет происходить из общего интеллектуального облака. Элементы роботизированного роя должны быть стандартными, массово изготавливаемыми, с возможностью комбинирования отдельных узлов под тот или иной класс прикладных задач по принципу открытой архитектуры, как это сейчас применяется в персональных компьютерах.В СК возможны и другие модули. Предлагаю читателям обсудить всё это в комментариях, высказать свои предложения, своё видение.В каждом модуле СК надо сделать ставку на защищённость и простоту, так как в большинстве популярных приложений условные 80% возможностей многие не используют.Что в итоге? Суперприложение, о котором идёт речь в данной статье, должно стать, в том числе, инструментом сопряжения прогрессивной части населения и с формирующимся техническим фундаментом нового уклада, и с организационно-экономической платформой в виде описанного чуть выше механизма равного совладения единым пакетом активов. В этом суть предлагаемого революционного подхода!Пример работы интеллектуального фильтраРассмотрим, как же практически могут работать алгоритмы интеллектуального фильтра СК. Возьмем что-то очень простое. Беру примером пользователя, которому интересны новости по умным часам. Человек подключает к ИФ различные источники информации (RSS-ленты, телеграм-каналы, форумы, соцсети, почтовые рассылки и т. д.) и начинает буквально каждый день получать множество новостей. Причём получать именно от модуля ИФ, не используя другие каналы.Понятно, что человеку ежедневно будет поступать очень много новостей по умным часам. Пользователь начнёт сужать информационный поток и установит первый фильтр, например: умные часы должны быть с eSIM (естественно, с учётом аналогов и словоформ, например: 4G, LTE). И количество сообщений автоматически уменьшится до нескольких в месяц. Огромная разница и заметная экономия времени!Позже, возможно, пользователь добавить ещё какие-то фильтры. Например, уточнит, что его интересуют умные часы не только с eSIM, но и с сапфировым стеклом (с учётом словоформ, слов на других языках и т. п.). Таким образом, ИФ станет присылать уже условное одно сообщение раз в несколько месяцев. Но это будет именно самое нужное сообщение, строго по теме!Аналогичным образом пользователь будет настраивать и другие темы, которые ему интересны, например: безопасность, здоровье, недвижимость, всевозможные покупки и т. д. Постепенно уточняя каждую тему, добавляя различные критерии отбора информации, включая визуальные (например, отделяя ординарные изделия от эксклюзивных).А постоянные уточнения, корректировка фильтров, настройка... всё это будет происходить в форме голосового и (или) текстового диалога с системой. Примерно так, как сейчас работают многочисленные голосовые помощники. Плюс можно предусмотреть и графический интерфейс с нужными настройками, ключевыми словами, стоп-словами, темами, графическими примерами и т. п.Далее ИФ будет преобразовывать задачи пользователя в регулярные выражения (или вот что-то ещё, в какие-то программные конструкции), которые будут срабатывать при парсинге нужных информационных потоков, отсекая лишнее. Ошибки не исключены, но их можно будет устранять в процессе последующих диалогов с системой.«Россия замыкает топ-15 стран, где больше всего увлечены Интернетом — наш показатель 7 часов 17 минут. Для сравнения, норма сна взрослого человека тоже 7 часов».Не секрет, что более 80% времени у среднего интернет-пользователя уходит на ежедневное отсеивание информационного мусора. ИФ поможет эффективно отбирать информацию, выдавая пользователям только самое ценное, самое нужное. То есть можно будет за условные 17 минут быстро просматривать только самое ценное, экономя оставшиеся семь часов, которые можно потратить на семью, самообразование, творчество и т. д. Плюс это поможет устранить или значительно снизить интернет-зависимость, которая, к сожалению, стала актуальной для многих.Пример работы модуля Аналитический ИнтеллектЗдесь алгоритмы и фильтры будут сложнее, но сам процесс обучения АИ должен быть максимально понятным, наглядным, похожим на привычное нам обучение (прежде всего — посредством голосового канала).Возможный пример работы алгоритмов АИ с научными исследованиями: 1. На первом этапе надо будет помогать алгоритму определять качественные исследования (не заказные, например), постоянно обучать его.2. В первую очередь модулю АИ нужно будет проиндексировать авторитетные сайты: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov https://pubpeer.com https://scholar.google.com https://www.academia.edu https://www.researchgate.net https://www.tripdatabase.com https://www.understandinghealthresearch.org И т. п.3. Позже (в идеале!) АИ должен будет проиндексировать весь интернет. Но пока, на первом этапе, я говорю только про РПЖ.4. На этапе первоначального обучения предполагается постоянное взаимодействие АИ с коллективом исследователей, учёных, то есть гибридный интеллект.5. На последующих этапах (анализ миллиардов взаимосвязей в научных исследованиях) АИ сможет не только отбирать наиболее перспективные направления РПЖ, но и предсказывать новые прорывные направления. Например, используя генеративное моделирование. И не только.6. Первая задача, которую надо будет решить в модуле АИ, — распознавание авторов и базы валидности. Плюс ещё важные задачи на будущее: парсинг, преобразование речи в текст, семантический анализ содержания.7.  В АИ надо реализовать процессы мышления, а не имитировать человеческий мозг.8. Кстати, если мы в итоге получим именно сильный ИИ, то вряд ли стоит опасаться этого. Убедительные аргументы — в этом видео.Пути монетизацииУбежден, что СК должно быть преимущественно бесплатным для пользователей. Но за это СК будет забирать на свои нужды, например, 20% процессорных мощностей. Плюс место в хранилище конкретного устройства для распределённой базы данных. Можно сделать эти опции настраиваемыми, например, от 2 до 80% (с шагом в 1%). Чтобы пользователь сам решал, сколько места и мощности он готов выделить для СК, но для локальной БД, для собственных нужд СК (например, для модуля ИФ) размер будет таким, какой требуется.Кстати, таким образом мы сможем отказаться от собственных дорогостоящих серверов. Отказаться полностью или почти полностью. В этом вижу заметную экономию, повышенную безопасность и надёжность!Думаю, что у модуля АИ могут быть и самые разные коммерческие задачи, например: научные исследования на заказ (не только по РПЖ), медицинские консультации, юридические, подбор бытовой техники, музыки, недвижимости, одежды, работы и т. д. Плюс платные рефераты (но бесплатные аннотации и выводы). Как раз за счёт коммерческих задач и возможна монетизация.Чего я хочу добиться, опубликовав эту статью?Хочу пригласить к сотрудничеству заинтересованных специалистов, сформировать коллектив разработчиков СК. Буду рад и людям со своими идеями, со своим видением подобных суперприложений. Возможно, кто-то предложит лучший путь. К примеру, активное использование всевозможных готовых решений и модулей (ChatGPT, Galactica, телеграм-боты, готовые CRM и т. д.), которые значительно ускорят разработку СК. Это может быть целесообразно как минимум на начальном этапе.Если силами энтузиастов мы сделаем MVP (хотя бы модуль ИФ), то сможем выходить фактически на любой акселератор стартапов, привлекать финансирование, профессиональных разработчиков и т. д.Уверен, что именно через СК следует проложить путь к преодолению назревающего социально-экономического кризиса, равного которого не было ещё в истории. А также к реализации научно-технического прорыва, к переходу человеческой цивилизации, всего общества на качественно новый уровень развития.И новые информационные технологии должны оказать в этом решающее содействие! Прежде всего — СК, гибридный интеллект.Давайте знакомиться в комментариях! Или — koltso@2084.ru Дорогу осилит идущий!Благодарю за картинки бота ruDALL-E Malevich (XL) от Сбербанка (в Телеграм @sber_rudalle_xl_bot)      Tags: приложениесоциальные сетифутурологияпрогрессиибудущееmlai  Hubs: Decentralized networksResearch and forecasts in ITStart-up developmentArtificial IntelligenceThe future is here          


