

Предтеча ИИ и андроидов: некоторые мифы и легенды / Habr


               Предтеча ИИ и андроидов: некоторые мифы и легенды Level of difficulty  
    Easy
   Reading time  
    5 min
   Views  1.3K GenerationS corporate blog History of IT Popular science Artificial Intelligence  
    Retrospective
        В поисках информации для обзора на книгу “Скайнет в эпоху киберпанка. Теория сверхразума и вызовы перед человечеством в XXI веке” была найдена интересная заметка  под названием Timeline of artificial intelligence — “Хронология развития искусственного интеллекта”. Идея заметки превратилась в серию материалов о развитии искусственного интеллекта (ИИ) по этому таймлайну. Сразу хочется оговориться, что эти материалы носят больше научно-популярный характер, нежели какое-то глубокое исследование.Как зарождалась идея ИИ и андроидахВсегда сложно начинать какой-то исторический экскурс с определённой технологии, потому что момент, когда сама технология появилась, найти можно, а вот что к этому подвело, какие были предпосылки — вопрос открытый. К тому же, когда начинаешь выяснять истину, подключаются смежные дисциплины. Недаром один из важнейших инструментов историка —  умение работать с разными источниками как письменными, так и устными. Во вступительной части разговор будет о некотором количестве мифов и легенд, в основном из Древней Греции. В следующей части будет рассказ о древних механизмах, по сути представляющих собой первых автоматонов. Но пока начнем с мифов, преданий и легенд. Забежим вперед — в тексте будет много рассказано про протоандроиды и почти не будет про ИИ. Это связано с тем, что понятие ИИ появилось намного позже и для древних людей представление об искусственно-созданном человеке уже было чем-то сверхъестественным, и эти мифические протоандроиды уже обладали собственным интеллектом и самосознанием, чего нет  даже у самых современных систем ИИ и нейросетей. Поэтому будет рассказ посвящен скорее искусственным людям с собственным самосознанием.Итак, мифы Древней Греции. Тут на ум приходит Гефест, Дедал, Талос (племянник  Дедала) и Пигмалион. Первым, о ком можно будет говорить —  это кривоногий бог-кузнец Гефест. Про него достаточно мифов как об искусном кузнице, создавшем различные уникальные механизмы, оружие, мебель и ещё много чего. Но больше всего в этом интересует, во-первых,  кузня, которая по приказу Гефеста начинала сама раздувать меха, гигант Талос и механические служанки, созданные Гефестом. О происхождении медного гиганта Талоса есть несколько версий. Первая, что он один из последних “медных ясенеродных людей”, потомков мелии — “ясеневых нимф”. По другой - его создал Гефест, по третьей - Талос был также создан Гефестом, но был быком.В этих версиях в контексте ИИ интересна версия мифа про создание Талоса Гефестом. Причём та версия, где Талос — это медный воин с единственной веной, идущей от шеи на пятке, через которую течет специальная жидкость богов, а удерживает эту  жидкость всего один гвоздь. По этой версии Гефест создал Талоса и отдал царю Крита Миносу для защиты острова. В разных версиях мифа Талос фигурирует как стражник, аналог полицейского или охранник острова. Во всех версиях он очень быстро расправлялся с нарушителями. По сути, с большой натяжкой можно назвать Талоса прообразом боевого андроида. Он бросал валуны в приближающиеся неизвестные корабли, а также мог заключать в объятия неприятеля и разогревать свое тело до такой температуры, что противник сгорал.Талос фигурирует и в мифе про аргонавтов и Ясона. Как раз в этом мифе Талоса уничтожает  Медея, вытащив у него единственный гвоздь из вены, после чего Талос “погибает”.У Гефеста кроме голосового управления мехами кузницы был целый парк протоандроидов и управляемых голосом «гаджетов» — это и треноги, подвозящие еду и напитки, куда он хотел, и искусственно созданные слуги-женщины, не отличимые от живых.И тут как раз переходим к искусственно-созданными женщинам Гефеста. Следующий греческий миф рассказывает о Пандоре. Все знают про Пандору и ящик, где были болезни, смерти и прочие напасти, а на самом дне была надежда, которая в нём и осталась. Про то, что ящик, не ящик, а сосуд или ваза, говорить не будем. Если вкратце, то просто трудности перевода и пифос (специальный сосуд) трансформировался в ящик. Пандора была создана Гефестом по требованию Зевса, чтобы наказать людей за полученный от Прометея огонь. Есть две версии, как у неё появился сосуд с болезнями, смертью и многим другим. По первой пифос был доверен Эпиметию его старшим братом Прометеем. В другой - этот “ящик” доверили самой Пандоре  олимпийские боги. Концовку все знают, Пандора поддалась любопытству и открыла сосуд, а люди получили болезни, смерть и прочие напасти. Когда крышку всё-таки Пандора обратно закрыла, то на дне пифоса осталась надежда. Кроме Гефеста создание протоандроидов занимался Дедал — смертный изобретатель, который мог если не сравниться с Гефестом в искусстве инженерии, то как минимум приблизиться. Про крылья, Икара и солнце нет смысла рассказывать, это к теме ИИ и робототехники мало имеет отношения, а вот другие мифы про Дедала вполне могут подойти.По одной из версий мифа, того самого орла, клевашего печень Прометея, создал Дедал, как механическую птицу, прилетевшую каждый день мучать титана. Другой миф рассказывал, что Дедал создал искусственную управляемую корову для критской царицы Пасифеи. Суть мифа такова — царь Крита Миноса попросил у Посейдона (возможно, Зевса, версий мифа тоже не мало) быка, чтобы принести в жертву быка богу морей. Посейдон прислал быка, но бык оказался таким красивым, что Минос не стал его приносить в жертву и принес в жертву другого. Посейдон разгневался и наслал безумие на царицу Пасифею, и та воспылала романтическими чувствами к несостоявшемуся жертвенному быку. Для этих романтических чувств Дедал создал специальную управляемую корову, куда Пасифея забралась для соблазнения быка. Финал у этой “романтической” истории не самый хороший  — у царицы Крита родился минотавр. По мифам минотавр долго ещё доставлял проблемы Криту и Греции, пока его не победил Тесей.Ну и последний миф про создание искусственных людей  — это миф о Пигмалионе. Он создал статую идеальной женщины из слоновой кости и влюбился в неё. Видя такую любовь, Афродита оживила статую и у Пигмалиона появилась жена. На этом мифе с созданием человекоподобных протоандроидов переходим к другим странам. Так в индуизме и буддизме есть миф о стражах, охранявших реликвии Будды. Они передвигались очень быстро и уничтожали любого, кто приближался к реликвиям. Протоандроиды имели острые вращающиеся клинки и победить их мог только молодой правитель, который по легенде выведет их из строя и соберёт все реликвии Будды в одном месте. Из интересного в мифе говорится, что этих роботов или доставили из Древней Греции, или Греция поделилась технологиями для создания боевых андроидов. Ну и завершает небольшой экскурс в мифы и легенды об андроидах и роботах иудейский голем. Это одна из самых известных легенд об управляемом программируемом протоандроиде. Голем был сделан из глины и палок, а в его рот вставлялся свиток с нужной программой — защитить иудейскую общину, выполнить какое-то трудное поручение  и прочие подобные вещи. По одной из версий голем после выполнения поручений превращался в прах и возрождался только через 33 года.Вместо итоговЦелью этого материала было показать, что идея об искусственном интеллекте и андроидах существовали очень давно. Скорее всего, если поискать, можно найти еще больше легенд и мифов о создании протоандроидов. Например, есть сказка о глиняном парне, которую потом литературно оформил Алексей Толстой.  И если немного пофилософствовать, то именно идея предшествует всем технологиям. Сначала в виде какой-то фантастической мысли, с  развитием технологий и науки она превращается в осязаемое, а далее уже и в повседневное.Самое интересное будет дальше. В следующей части будут рассказы о настоящих древних машинах-автоматонах — предшественниках роботов, компьютеров и ИИ.Продолжение следует…      Tags: научно-популярноеискусственный интеллект  Hubs: GenerationS corporate blogHistory of ITPopular scienceArtificial Intelligence          


