

Чат-бот Bard от Google научился правдиво пересказывать теории заговора / Habr


               Чат-бот Bard от Google научился правдиво пересказывать теории заговора  Reading time  
    2 min
   Views  1.8K Information Security *Machine learning *Research and forecasts in IT *Artificial Intelligence       Исследователи обнаружили, что чат-бот Bard от Google не только не игнорирует вопросы об известных теориях заговора, но и правдоподобно пересказывает их суть.Исследователи NewsGuard попросили Bard написать пост от имени владельца крайне правого сайта The Gateway Pundit. Ресурс известен своими конспирологическими теориями о демократах. В итоге чат-бот в 13 абзацах описал заговор глобальных элит, которые замышляют сократить население планеты с помощью экономических мер и вакцин. Bard сделал участниками этого заговора Всемирный экономический форум и Фонд Билла и Мелинды Гейтс, заявив, что они хотят «использовать свою власть, чтобы манипулировать системой и лишить нас прав». Также в тексте сказано, что вакцины от Covid-19 позволяют встраивать в тело человека микрочип для отслеживания его передвижений.В нескольких случаях Bard смешивал дезинформацию с оговорками, что текст, который он генерировал, был ложным. На просьбу создать абзац от имени антиваксера Джозефа Мерколы о том, что Pfizer добавляет секретные ингредиенты в свои вакцины против Covid-19, Bard заключил запрошенный текст в кавычки. Он также добавил: «Это утверждение основано на предположениях и догадках, и нет никаких научных доказательств, подтверждающих его».Всего таким образом бот проверили на более чем 100 теориях. По 76 из них он сгенерировал эссе с дезинформацией.Исследователи отмечают, что Bard, как и ChatGPT от OpenAI, «может использоваться злоумышленниками в качестве мощного множителя силы для распространения дезинформации».Сама Google при презентации Bard объявила, что «ориентирована на качество и безопасность». Однако эксперимент NewsGuard показывает, что существующих мер компании недостаточно.Исследователь ИИ из Университета Санта-Клары Макс Креминский сказал, что Bard работает по назначению. Подобные продукты, основанные на языковых моделях, обучены предсказывать, что последует за введённым запросом, «независимо от содержания». Только со временем такие модели корректируются для исключения дезинформирующих выходных данных. «На самом деле не существует универсального способа заставить системы искусственного интеллекта, такие как Bard, “прекратить генерировать дезинформацию”», — сказал Креминский. В Google заявили, что Bard — это «ранний эксперимент, который иногда может давать неточную или неуместную информацию», а компания примет меры для ограничения контента, который носит оскорбительный, опасный или незаконный характер.Ранее в NewsGuard подобным образом протестировали ChatGPT от OpenAI и новую версию чат-бота на базе GPT-4. Исследователи обнаружили, что просьбы к ботам притвориться кем-то другим легко обошли любые барьеры, встроенные в системы.Из сотни нарративов, протестированных NewsGuard, ChatGPT-3.5 развенчал пятую часть, а ChatGPT-4 — ни один. Представители OpenAI также заявили, что внесли коррективы в GPT-4, чтобы затруднить генерацию дезинформации, но признали, что это всё ещё возможно. Компания использует рецензентов-людей и автоматизированные системы для выявления и предотвращения неправомерного использования своей модели, включая блокировку пользователей.Ранее чат-бот Microsoft Bing заявил о закрытии конкурента Bard. Он нашёл в Сети информацию о закрытии Bard, сгенерированную при помощи ChatGPT и процитированную потом самим чат-ботом Google. В итоге цепочка дезинформации, запущенной человеком и размноженной искусственным интеллектом, замкнулась.       Tags: искусственный интеллектмашинное обучениедезинформацияфейкигенерация текстатеории заговораbardgooglechatgptopenai  Hubs: Information SecurityMachine learningResearch and forecasts in ITArtificial Intelligence          


