

«М.видео-Эльдорадо» внедряет нейросеть для ответов на вопросы покупателей / Habr


              29  July  2021 at 11:07  «М.видео-Эльдорадо» внедряет нейросеть для ответов на вопросы покупателей Development for e-commerce *E-commerce management *Sales management *Personnel Management *Artificial Intelligence       Сеть «М.видео-Эльдорадо» объявила о внедрении в работу нейросети, которая поможет продавцам-консультантам общаться с покупателями. Система на ИИ будет отвечать на те вопросы, которые вызвали затруднения у консультантов, и будет помогать сотрудникам в организационных процессах.Ответственный за розничные процессы в «М.видео-Эльдорадо» Дмитрий Марыкин отмечает, что иногда продавцам сложно ориентироваться в тех проблемах, которые он не решает ежедневно: где отремонтировать технику, как получить возврат денег за товар наличными, если его платили картой, можно ли оплатить товар со скидкой бонусными баллами и т.д. По его словам, иногда на эти действия уходит до 15 минут, а в редких случаях даже несколько часов. Марыкин говорит, что нейросеть сможет решить проблему всего за несколько секунд. Представитель ретейлера отмечает, что сеть «М.видео-Эльдорадо» насчитывает более 1100 магазинов с 28 тысячами сотрудников. Марыкин говорит, что постоянно появляются скидки, акции, технологии и сервисы, и сотрудники могут просто не успевать отследить все эти изменения.Мобильный доступ к нейросети получают все продавцы-консультанты со своих смартфонов через чат-бот. Искусственный интеллект позволит обработать 5 тысяч различных ситуаций. «Нейросеть позволит вчетверо снизить количество человеко-часов, требующихся для решения вопросов покупателей», — рассказал Марыкин. Однако отказываться от услуг продавцов-консультантов в «М.видео-Эльдорадо» пока не намерены. Директор по стратегическому маркетингу «Русклимата» Мина Хачатрян говорит, что за рубежом подобная интеллектуальная система действует в офлайн-магазинах Amazon Go. Аналитик Российской ассоциации электронных коммуникаций Карен Казарян отмечает, что российские ретейлеры могут применять ИИ для анализа поведения покупателей в магазинах, оптимизации выкладки товаров, планирования маркетинговых акций, построения логистических цепочек, анализа товарных запасов и планирования закупок. Президент Ассоциации больших данных Анна Серебряникова отметила, что ИИ в ретейле может применяться для прогнозирования открытия новых торговых точек, а также для персонализации предложений для клиентов и создания чат-ботов для службы поддержки.    Tags: м.видеоэльдорадоретейлторговляискусственный интеллектнейросетьпродавцыпокупатели Hubs: Development for e-commerceE-commerce managementSales managementPersonnel ManagementArtificial Intelligence          


