

Китайские разработчики создали модель ИИ для обнаружения сарказма / Habr


              20  November  2020 at 15:43  Китайские разработчики создали модель ИИ для обнаружения сарказма Artificial Intelligence Social networks and communities       Китайские исследователи заявляют, что они создали ИИ для обнаружения сарказма. Нейросеть обучили на базе данных из Twitter. ИИ оценивает текст поста и привязанное к нему изображение, чтобы понять, саркастичен пост или нет.«Сарказм — это своеобразная форма выражения чувств, при которой поверхностная эмоция отличается от подразумеваемой. Обнаружение сарказма на платформах социальных сетей в прошлом применялось, в основном, к текстовым высказываниям. В этом случае для обнаружения саркастического тона использовались лексические индикаторы (например, междометия), лингвистические маркеры и контекстная информация (например, профили пользователей). Однако современные платформы социальных сетей позволяют создавать мультимодальные сообщения, в которых аудиовизуальный контент объединяется с текстом, что делает анализ отдельной части сообщения неполным», — поясняют исследователи.ИИ исследователей фокусируется на различиях между текстом и изображениями, а затем объединяет эти результаты для составления прогнозов. Он также сравнивает хэштеги с текстом твита, чтобы помочь оценить настроение, которое пытается передать пользователь.В ходе тестирования модель китайских ученых показала улучшение на 2,74% по шкале F1 (оценка классификатора) сравнению с HFM (Hierarchical Fusion Model), представленной в прошлом году: новая нейросеть достигла 86% точности по сравнению с 83% у HFM.  Ученые начали использовать ИИ для изучения сарказма в Instagram, Tumblr и Twitter в 2016 году. В 2019 году исследователи из Мичиганского и Сингапурского университетов выпустили нейросеть для обнаружения сарказма в телешоу под названием MUStARD. Тесты показали, что использование мультимодальной информации может снизить  уровень ошибок при обнаружении сарказма до 12,9% по шкале F1 по сравнению с оценкой одного типа информации. Весной этого года Facebook рассказала об использовании искусственного интеллекта для выявления постов, нарушающих условия платформы. ИИ Facebook пытается обнаружить оскорбления, разжигание ненависти и хейтспич. В компании рассказали, что в первом квартале 2020 года соцсеть выявила и удалила 9,6 млн единиц контента, который был определён как оскорбительный или ненавистнический. Из 9,6 млн удалённых постов алгоритмы Facebook обнаружили 88,8% раньше, чем о них сообщили пользователи. Это на 86% больше, чем в предыдущем квартале. Тем не менее, в Facebook признали, что алгоритмы пока не готовы к широкому развертыванию — точность их работы составляет около 65-70%.    Tags: искусственный интеллектнейросетиtwitterсарказмобнаружение сарказма Hubs: Artificial IntelligenceSocial networks and communities          


