

Генеративный ИИ PaLM 2, складной смартфон: новинки с Google I/O 2023 / Habr


               Генеративный ИИ PaLM 2, складной смартфон: новинки с Google I/O 2023  Reading time  
    6 min
   Views  3.2K Development for Android *Smartphones Artificial Intelligence Tablets Presentations       Google накануне провела ежегодную конференцию I/O 2023. Компания уделила большую часть времени презентации разработкам в области искусственного интеллекта, в том числе представила обновлённую модель искусственного интеллекта PaLM 2 и рассказала о внедрении ИИ в целый ряд своих продуктов.PaLM 2 Модель ИИ работает на 100 языках, среди которых 20 языков программирования. Нейросеть способна понимать, генерировать и переводить текст, включая идиомы, стихи и загадки. Модель обучили на сетах данных, включающих научные статьи и веб-страницы, содержащие математические выражения, а также на большом количестве общедоступных наборов данных исходного кода. PaLM 2 может генерировать код как на популярных языках Python и JavaScript, так и на Prolog, Fortran и Verilog.Поскольку модель быстрее и эффективнее, чем предшественники, и доступна в разных размерах (Gecko, Otter, Bison и Unicorn), её стало проще развёртывать для разных приложений. Вариант Gecko облегчённый и может работать на мобильных устройствах, но при этом достаточно быстрый для интерактивных приложений, в том числе и в автономном режиме. PaLM 2 позволит генерировать изображения, зашивая метаданные в виде водяного знака, чтобы показать авторство ИИ. Компания открыла лист ожидания для тестирования нейросети.В Google также анонсировали работу над Gemini — следующей мультимодальной моделью с возможностью интеграции инструментов и API.Сервисы с ИИGoogle объявила о более чем 25 новых продуктах и функциях на базе PaLM 2. Вот некоторые примеры:обновление Bard. Бот теперь знает 40 новых языков, включая русский, и 20 языков программирования. Его интегрируют в Adobe Firefly для генерации картинок и большинство сервисов Google. Также у чат-бота появятся плагины, как у его конкурента ChatGPT; функции Workspace для Gmail и Google Docs, а также Google Sheets. Чат-бот в электронной почте напишет письма с любой тональностью, составит таблицу по введённым исходным данным, сгенерирует презентацию с текстом и картинками;в Google Maps станет доступна подробная 3D-модель всего мира, на которой можно даже посмотреть визуализацию погоды в реальном времени. Пока функция не работает в России;Magic Editor в Google Photo. Новый редактор позволит стирать объекты, менять освещение и даже дорисовывать картинку. Функция выйдет до конца года, вероятно, она будет доступна в новых смартфонах Pixel 8 и 8 Pro;в поисковике Google нейросеть выдаёт обобщённые ответы на сложные вопросы путем сбора информации из разных источников, как Bing AI. Появился разговорный режим поиска. В качестве примера Google попросила нейросеть подобрать Bluetooth-колонку для вечеринки, ИИ проанализировал цены в магазинах и выдал наиболее удачные варианты;модель Med-PaLM 2, которая может отвечать на вопросы и обобщать идеи из множества объёмных медицинских текстов. Её протестировали в экзамене на получение медицинской лицензии в США. Теперь в модель добавляют мультимодальные возможности для синтеза медданных, в том числе рентгеновских снимков и маммограмм, чтобы улучшить результаты лечения пациентов. Med-PaLM 2 станет доступна небольшой группе клиентов Cloud позже этим летом;специализированная версия Sec-PaLM, обученная сценариям использования в области безопасности. Доступная через Google Cloud, она использует искусственный интеллект, чтобы помочь анализировать и объяснить потенциально вредоносные сценарии.Project Tailwind Google показала прототип блокнота с искусственным интеллектом, который учится на информации из документов пользователя. Project Tailwind разрабатывается как инструмент для помощи студентам, но потенциально может быть полезен для тех, кто работает с большими объёмами текста.Так, пользователь сможет выбрать файлы с Google Диска, чтобы персонализировать модель ИИ. В демонстрационном примере Tailwind обучили на заметках об исследовании, а затем блокнот выбрал ряд деталей, включая ключевые темы. Зарегистрироваться для тестирования Project Tailwind можно будет в рамках программы AI Labs. Android 14Новая версия операционной системы также получила функции, основанные на ИИ. Так, Magic Compose будет доступна в приложении Сообщения на Android и предложит пользователю ответы на сообщения, сгенерированные искусственным интеллектом.В Android 14 появятся кастомизируемые экраны блокировки. Пользователь сможет менять шрифт, его размер, устанавливать различные вариации обоев, добавлять на них эффект глубины и создавать анимированные эмодзи.Google также планирует запустить эксклюзивную для Pixel функцию, позволяющую пользователям настраивать изометрические обои их устройств с помощью генеративного искусственного интеллекта.Также компания представила функцию, которая похожа на приложение Локатор на iOS. Find My Device позволит находить расположенные рядом с потерянным устройством Android-смартфоны, которые зафиксируют его местоположение и передадут данные на серверы Google.Кроме того, компания объединилась с Apple для интеграции в свои операционные системы уведомлений о случайно обнаруженных GPS-трекерах. Если у пользователя оказалась метка AirTag, то смартфон сможет обнаружить её. Аналогичным образом iPhone будут работать с трекерами Google. Со временем в системы интегрируют и других производителей.Наконец, Google представила версию WhatsApp для часов на WearOS. Складной смартфон Google Pixel FoldPixel Fold стал первым складным устройством от Google, его форма выполнена в стиле книги. В сложенном виде его толщина равна 12,1 мм. Особенностью конструкции стал 180-градусный шарнир с гидравлическим трением и магнитами, которые сместили к краям, а не разместили за дисплеем. Google заявляет, что шарнир в тестах открывался и закрывался 200 000 раз.9to5google.comУстройство оснащено двумя OLED-дисплеями: внешним размером 5,8 дюйма (разрешением 2092x1080 пикселей) и внутренним на 7,6 дюйма. Частота обновления внутреннего дисплея достигает 120 Гц, а разрешение составляет 2208x1840 пикселей.9to5google.comСмартфон оснащён фирменным процессором Tensor G2 и получил 12 ГБ оперативной памяти.Основной модуль камеры включает 48-мегапиксельный сенсор, также есть 10,8-мегапиксельная сверхширокоугольная и 10,8-мегапиксельная телефото с 5-кратным оптическим зумом и 20-кратным зумом Super Res Zoom.techcrunch.comБлагодаря специальному интерфейсу в Pixel Fold обеспечивается непрерывность работы приложений при переключении между внешним и внутренним экранами. Google оптимизировала свои самые популярные приложения для работы на большом экране, включая Gmail и YouTube.Автономность новинки, как утверждается, превышает 24 часа. Ёмкость встроенного аккумулятора составляет 4800 мАч. Поддерживается быстрая зарядка 30 Вт.Есть защита по стандарту IP68: до 1,5 метров под водой до 30 минут. techcrunch.comСтоимость устройства составит $1799, уже заработал предзаказ.Планшет Google Pixel TabletGoogle представила планшет Pixel Tablet стоимостью $499. Он был специально разработан для просмотра видео и игр. 9to5google.comОсновные характеристики:11 дюймовый IPS-экран с разрешением 2560х1600, яркостью 500 нит, 276 точек на дюйм;8 ГБ оперативной + 128 или 256 ГБ внутренней памяти;процессор Google Tensor G2;12 часов потоковой передачи видео без подзарядки;поддержка Wi-Fi 6, Bluetooth 5.2 и Ultra-Wideband (UWB);8-мегапиксельная фронтальная камера;антибликовое покрытие и поддержка стилуса USI 2.0;9to5google.comдатчик отпечатка пальца в кнопке блокировки;специальная док-станция в комплекте с беспроводной зарядкой и динамиком, которая превращает планшет в Google Home.9to5google.comПредварительные заказы планшета открылись в 11 странах, продажи стартуют 20 июня.Google Pixel 7AGoogle показала бюджетный смартфон Pixel за $499. Его характеристики:чип Tensor G2;OLED-экран 6,1 дюйма с частотой обновления 90 Гц и разрешением 1080x2400;аккумулятор ёмкостью 4386 мАч с заявленным временем автономной работы до 72 часов в режиме Extreme Battery Saver;стандартный Android с обновлениями Google Photo Unblur, Magic Eraser, Night Sight и Real Tone для более точной обработки изображений и передачи оттенков кожи;основной модуль камеры: 64 МП, f/1.9, оптическая стабилизация;широкоугольный модуль: 13 МП, f/2.2;фронтальная камера: 13 МП, f/2.2;запись видео 4К 30/60 FPS с оптической стабилизацией;поддержка беспроводной зарядки.Google обещает «минимум 5 лет обновлений безопасности» для Pixel 7a. Смартфон будет доступен в чёрном, белом, коралловом и цвете морской волны.Ранее Google пообещала поддержку русского языка в чат-боте Bard. Решение доступно для пользователей в 180 странах, но не в России. Корпорация планирует добавлять визуальное сопровождение к ответам в Bard. Пользователи смогут использовать функции Lens и добавлять в чат-бот изображения наряду с текстом. Нейросеть будет снабжать информацией загружаемые иллюстрации и фотографии, для этого ей потребуется несколько секунд.      Tags: googlegoogle iopalmискусственный интеллектоблачные сервисыскладной смартфонпланшетpixelandroid 14презентация  Hubs: Development for AndroidSmartphonesArtificial IntelligenceTabletsPresentations          


