

Обзор команд полуфиналистов $10M ANA Avatar XPRIZE / Habr


              5  July  2021 at 18:09  Обзор команд полуфиналистов $10M ANA Avatar XPRIZE Gadgets Robotics Artificial Intelligence AR and VR The future is here       На участие в соревновании, стартовавшем в 2018 году, было подано более 1800 заявок. В полуфинал вышли 38 команд. В прошлой статье мы рассказали о 20 командах (материал по ссылке), а с оставшимися 18 предлагаем ознакомиться сейчас.  Среди вышедших в полуфинал команд многие созданы на базе известных технологических компаний, университетов, научно-исследовательских институтов и лабораторий, а некоторые во многом благодаря поддержке спонсоров. Так, примерно треть команд организована при участии ведущих университетов мира:  Команда Northeastern - Институт экспериментальной робототехники Северо-Восточного университета, СШАКоманд iCub - Итальянский институт технологий (ITT) из г. ДженоаКоманда proRobot  - Чешский Университет из г. Градец-КраловеКоманда SNU - Сеульский национальный университет, Южная КореяКоманда Aham –  Индийский Научный Институт в г. БангалорКоманда Synapse - Университета Васэда, ЯпонияКоманда NimbRo -  лаборатория Автономных интеллектуальных систем в университете г. Бонн, ГерманияКоманда Sant’Anna - университет Scuola Superiore Sant’Anna из г. Пиза, ИталияКоманда Janus – японский  Национальный институт передовой промышленной науки и технологии (AIST) и французский Национальный Центр Науки (CNRS). Команда Human Fusions объединяет исследователей из 5 университетов США: Университет Кейс Вестерн Резер (Case Western Reserve University), Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе (UCLA), Государственный университет в Кливленде (Cleveland State University), Университет Карнеги Меллон (Carnegie Mellon University), Вайомингский университет (University of Wyoming).Команда Dragon Tree Labs - единственная команда из Восточной Европы, которая представит свою систему на полуфинальных испытаниях, сотрудничала при подготовке тестового сценария управления манипулятором с исследователями из МФТИ #1 1to1Robotics LLC - США  Компания 1to1 Robotics, LLC  разрабатывает роботизированные системы для коммерческого применения в сферах здравоохранения, промышленного контроля и безопасности. При этом основной специализацией является телеробототехника - управление полуавтономными роботами на расстоянии с использованием беспроводных сетей (Wi-Fi, Bluetooth, сотовые сети), сочетая телеуправление и телеприсутствие.Продукты компании - роботы и технологии управления для сбора данных и взаимодействия робота-аватара с окружающим миром в режиме реального времени. Команда анонсировала разработку новой системы безопасности и наблюдения, как один из вариантов использования своего робототехнического решения, будь то осмотр объекта, визит к удаленному врачу или посещение удаленной локации. #2 Northeastern  - США  Команда Northeastern из г. Бостон (одна из 10 команд от США) сформирована на базе Института экспериментальной робототехники Северо-Восточного университета.  Это одна из наиболее подготовленных команд, среди соперничающих в соревновании $10M ANA Avatar XPRIZE.  Команда Northeastern из г. Бостон (одна из 10 команд от США) сформирована на базе Института экспериментальной робототехники Северо-Восточного университета.  Это одна из наиболее подготовленных команд, среди соперничающих в соревновании $10M ANA Avatar XPRIZE. За основу своего аватара команда Northeastern взяла ранее разработанный манипулятор для промышленного робота. На этом видео представители команды рассказывают об особенностях работы над контроллером для электродвигателей манипулятора аватара, выполненного в формате экзоскелета, обеспечивающего оперативную обратную связь, необходимые точность и мощность в зависимости от исполняемого действия, будь то рукопожатие или перемещение тяжелого предметаА это обзорное видео о достижениях студентов и преподавателей Northeastern. Способности робота Valkyrie демонстрируются с отметки 11.30. Далее показаны различные типы манипуляторов, включая управляемые для аватаров.  Темы исследований, проводимых в этом институте, а также достижения студентов постоянно привлекают внимание специалистов и широкой прессы. «Институт экспериментальной робототехники» специализируется на разработке роботов, способных обучаться и адаптивно повторять действия партнеров – людей или других роботов. Студенты и преподаватели регулярно становятся обладателями престижных наград на международных симпозиумах, выставках и конкурсах посвященных современным технологиям. Специалисты из университета Northeastern зарекомендовали себя при разработке робота Valkyrie для NASA. В одной из лабораторий этого университета работают над удаленно управляемым манипулятором для роботов, которых можно будет использовать для сбора образцов в сложных условиях, например, на дне океана.#3 BellContinuous - США  Команда BellContinuous не разглашает в сети детали создаваемого аватара. Согласно официальному сайту компания разработала мобильное приложения для помощи водителям на дорогах.  Стартап из Северного Техаса BellContinuous утверждает, что делает поездки более безопасными с помощью простой в использовании платформы My Buddy, The Good Backseat Driver. Контролируя задние фонари и стоп-сигналы движущегося впереди автомобиля, система безопасности предупреждает водителя при опасном приближении. Для обнаружения световых сигналов приложение использует штатную камеру iPhone и доступно для загрузки на Apple Watch и iPhone. #4 Forged Droids - США  Команда Forged Droids создана на базе робототехнической компании, которая занимается разработкой фирменной технологии дополненной реальности SuitAR, а также промышленных манипуляторов и гуманоидных роботов (проект DroidHC).Робот DroidHC может ходить и манипулировать объектами, как человек. Его рука имеет 4 пальца, а большой палец обладает 15 степенями свободы. Робот может выполнять сложные операции, используя обычные инструменты. Изначально он ориентирован на применение в производственной среде и призван заменить человека.DroidHC имеет целый набор новейших тактильных датчиков и обладает способностью ощущать прикосновение в нескольких зонах своего тела и рук. Он может распознавать уровень усилия при внешнем воздействии и регулировать собственное прилагаемое усилие. Это необходимо для безопасности и точности взаимодействия. Набор датчиков отслеживает положение каждой части  DroidHC в режиме реального времени. Голосовая система распознает речевые сигналы с любого направления. Машинное зрение RGB с частотой 100 кадров в секунду в сочетании с усовершенствованными алгоритмами позволяет роботу воспринимать мир в режиме реального времени, разрабатывать более совершенные трехмерные модели и быстрее учиться. Команда Forged Droids стремится создать недорогую систему: человекоподобный робот, иммерсионная система управления и обучения, а также сервис обмена информацией по обучению. Команда верит, что такая роботизированная система обеспечит максимальную гибкость в автоматизации  выполняемых человеком задач, расширит перспективы автоматизации небольших производств и ускоренной кастомизации. Такое решение соответствует целям $10M ANA Avatar XPRIZE. Создаваемая система предоставит возможность удаленного управления роботом для экспертов, которые не могут путешествовать, а также работать в опасных для человека условиях. Команда планирует на примере выполнения роботом задач под управлением человека научить его автономным действиям и трансляции полученных знаний через систему Robotics as a Service (RaaS).Спонсорами проекта DroidHC является несколько компаний, включая INFINEON – всемирно известного производителя электронных компонентов. #5 iCub - Италия  Одним из полуфиналистов ANA Avatar XPRIZE стала команда iCub, представляющая итальянский институт технологий (ITT) из г. Дженоа. Команду iCub в соревновании $10M ANA Avatar XPRIZE возглавляет Dynamic Interaction Control (DIC), исследовательская лаборатория, цель которой позволить роботам помогать людям и сотрудничать с ними при работе в опасных условиях, в своих исследованиях они развивают платформу iCub.  Одноименному роботу iCub уже более 10 лет,  это робот-гуманоид размером с пятилетнего ребенка (рост 104 см) был разработан для исследований в области embodied AI. Он может ползать на четвереньках, ходить и сидеть, руки разработаны для поддержки сложных навыков манипулирования предметами. На данный момент более 40 роботов iCub используются для исследований в лабораториях Европы, США, Кореи, Сингапура и Японии. Это одна из немногих платформ, которая распространяется с открытым исходным кодом по лицензии GPL - репозиторий проекта (http://www.iCub.org). Платформа iCub приближает мечту - о личном роботе-гуманоиде в каждом доме.Этот симпатичный гуманоидный робот-аватар способен повторять жесты и манипуляции с мелкими предметами, задаваемые удаленным оператором с помощью системы телеприсутствия. Перемещение, манипуляции и передача видеосигналов реализованы с использованием виртуализатора Cyberith и шлема виртуальной реальности Oculus rift. Базовые возможности робота-аватара iCub представлены на этом видео:https://dic.iit.it/storage/videos/iCub-telexistence-short-low.mp4iCub не только достаточно уверенно держится на двух ногах, но и балансирует на одной. Добиться этого помогает массив датчиков под стопой ноги робота, который контролирует распределение усилий при движениях и перемещении iCub.Акселерометры, гироскопы и 53 прецизионных электродвигателя позволяют роботу контролировать движения отдельных частей тела. При этом робот позволяет оператору видеть и слышать все что происходит вокруг. Система технического зрения позволяет iCub автономно анализировать объекты размером более 11,5 см.Еще более расширяет возможности аватара система контроля усилий для захватываемых предметов. iCub сможет работать с хрупкими и нежными объектами, в безопасной манере взаимодействовать с людьми.#6 SANT’ANNA TEAM  - ИталияОдним из двух представителей Италии в полуфинале ANA Avatar XPRIZE стала команда Sant’Anna, созданная на базе университета Scuola Superiore Sant’Anna из г. Пиза. Команда Sant'Anna состоит из профессоров, исследователей и группы студентов. Они используют наработки дочерних  структур университета – Института технологий связи, информации и восприятия (TeCIP) и Института биоробототехники. В Лаборатории перцепционной робототехники (PERCRO) с 1993 года работают над проблемами дистанционной тактильной связи и экзоскелетов в системах виртуальной реальности. Исследовательское направление искусственных роботизированных рук специальной лаборатории SANT’ANNA получило спонсорскую поддержку 3.7 млн евро в декабре 2018 на 3-х годовой исследовательский проект от компании INPECO SA, работающей в области автоматизации медицинских лабораторийИтальянская команда создает полугуманоидного аватара с двумя руками, обладающего расширенными возможностями манипулирования достаточно мелкими предметами. Эта система управления получила название Sully и разрабатывается специально для конкурса, на основе существующих узлов и конструкций для роботов-манипуляторов. На данный момент робот Sully представляет собой подобную торсу человека установку на мобильной платформе.  Платформа в виде колесной мобильной базы позволяет роботу вращаться вокруг своей оси и управляется оператором при помощи педалей. На платформу установлены датчики, предотвращающие столкновения при движении. Две ловкие механические руки и полноценный интерфейс экзоскелета верхних конечностей обеспечивают интуитивное дистанционное управление благодаря точной тактильной обратной связи. В этой экспертизе команде помогают наработки Wearable Robotics srl. Это дочерняя компания, выделившаяся из лаборатории  PERCRO. Она входит в число ключевых игроков на рынке реабилитации и технологий носимой робототехники. Экзоскелет Alex уже запатентован, как медицинское устройство для неврологической реабилитации верхних конечностей.#7 Roboy - Германия  Немецкая компания Roboy занимается исследованиями и разработками в области робототехники с 2013 года. Это одна из наиболее многочисленных команд среди участников $10 M ANA Avatar XPRIZE.Костюм, перчатки и видео-шлем совместно с системой ROBOY  EXOFORCE (симулятор внешних воздействий) передают оператору аватара Roboy ощущения виртуальной реальности. Для взаимодействия с роботом используется сеть мобильной связи 5G. Аватар Roboy слышит, видит, чувствует прикосновения#8 NimbRo - Германия  Второй из двух немецких команд в полуфинале ANA AVATAR XPRIZE стала NimbRo, созданная на базе лаборатории Автономных интеллектуальных систем в университете г. Бонн. Организационно эта лаборатория входит в состав  Computer Science Institute VI. Команда NimbRo является с 2015 года участником различных соревнований среди роботизированных систем, включая DARPA Robotics Challenge 2015 (лучшая из европейских команд), Amazon Robotics Challenge, European Robotics Challenge.Все успехи команды основаны на исследовательской работе, которая ведется в лаборатории и отражена в большом количестве публикаций на сайте https://www.ais.uni-bonn.de/. Основные области исследований – компьютерное зрение, картографирование и локализация, планирование передвижения и манипуляции, глубокое обучение.NimbRo разработала интуитивно понятные роботизированные системы телеприсутствия для домашних услуг, исследования космоса и реагирования на стихийные бедствия. NimbRo принимает участие в работе над проектами: Гуманоидные футбольные роботы, Сервисные роботы, Исследовательские роботы, Воздушные роботы, Складские роботы, Глубокое обучение. NimbRo выиграла в 2017 году Международный конкурс робототехники MBZIRC Grand Challenge и Challenge 2. Футбольные роботы NimbRo выиграли множество соревнований RoboCup Humanoid League, включая все соревнования AdultSize в 2018 и 2019 годах.Российская команда по робофутболу «Старкит» из МФТИПродолжая тему футбольных роботов, команда по робофутболу «Старкит» из МФТИ стала сильнейшей в Азиатско-Тихоокеанском регионе, выиграв чемпионат по робофутболу RoboCup Asia-Pacific-2019. Команда создана на базе лаборатории волновых процессов и систем управления, с которой Dragon Tree Labs сотрудничала при выборе систем манипулирования объектов для аватара Джонни в рамках соревнований ANA Avatar XPRIZE. Стоит отметить, что это не единственный успех команды «Старкит»  - она заняла третье место на соревнованиях Iran FIRA RoboWorldCup Open-2019 в лиге Hurocup, первое место в российском чемпионате RoboCup Russia Open-2019 в лиге Humanoid KidSize, третье место в чемпионате Германии Robocup German Open-2019 в лиге Humanoid KidSize и первое место в соревновании Challenge Shield в лиге Standard Platform на мировом чемпионате Robocup-2019 в Сиднее, а также третье место в «Спринте» и «Беге с препятствиями» на FIRA 2019 в лиге Hurocup.По словам разработчиков, победить удалось за счет ноу-хау: российские киберигроки, в отличие от конкурентов, обучены гораздо более сложным маневрам. Например, роботы «Старкит» используют «динамическое падение» — они падают на руки и поэтому встают быстрее соперника, который падает всем корпусом. #9 Last Mile  Last Mile – одна из восьми японских команд в полуфинале ANA AVATAR XPRIZE. Эта немногочисленная команда (всего четыре члена и руководитель) на своем сайте больше ориентирована на решение национальных проблем Японии. В частности, это старение населения и сокращение численности рабочих рук. В связи с этим остро стоит проблема роботизации, которой и занимаются  специалисты из г. Осака. На сайте отмечается, «что технология дистанционного управления, позволяющая управлять роботами даже в космосе, является перспективным решением для смягчения проблемы неравномерного распределения населения по странам».  #10 Janus - Япония  Janus – это объединенная команда на базе лабораторий JRL (Joint Robotics Laboratory) и LIRMM (Laboratoire d'Informatique, de Robotique et de Micro