

«ВКонтакте» добавила функцию аудиорасшифровки разговоров в «VK Звонки» / Habr


               «ВКонтакте» добавила функцию аудиорасшифровки разговоров в «VK Звонки»  Reading time  
    2 min
   Views  1.1K Machine learning *Artificial Intelligence Social networks and communities       Платформа «VK Звонки» представила новые возможности на основе машинного обучения и нейросетей. Функция расшифровки автоматически переводит звуковую дорожку встречи в текст, который можно найти в чате звонка после его окончания. Пользователи также смогут запустить автосубтитры — они будут дублировать речь участников звонка в ходе встречи. Новые возможности доступны всем пользователям «VK Звонков».Текстовую расшифровку может включить любой пользователь группового звонка, при этом участники встречи получат уведомление о её начале. После окончания встречи файл с текстом придёт в чат звонка и сохранится в специальном разделе в профиле пользователя, запустившего функцию. В файле расшифровки автоматически расставляются тайм-коды и имена говорящих. Также пользователи смогут включать автоматические субтитры — они появятся во время речи каждого спикера в реальном времени. При этом субтитры будут показываться только у тех участников, которые самостоятельно их включили. Нейросеть умеет определять разных спикеров и разделять речь на предложения. Текстовую расшифровку можно запустить вместе с субтитрами и записью звонка. Новые функции также доступны в сессионных залах и в звонках от имени сообщества.Автоматический перевод аудио в текст работает с речью на русском, в дальнейшем команда добавит и другие языки. Кроме того, в ближайших планах платформы запуск новых функций в звонках один на один и возможность администратора настраивать, кто из участников встречи может запускать расшифровку.Перевод речи в текст использует собственные нейросетевые разработки «ВКонтакте», которые соцсеть применяет для расшифровки голосовых сообщений и создания автосубтитров в видео.Для обеспечения высокого качества расшифровки аудиопоток проходит несколько этапов обработки. Запись очищается от фоновых звуков с помощью интеллектуального шумоподавления, затем нейросеть распознаёт слова, формирует из них текст и делит речь на предложения в соответствии с конкретным спикером.      Tags: вконтактенейросетирасшифровка аудиоvk звонки  Hubs: Machine learningArtificial IntelligenceSocial networks and communities          


