

Запуск на Product Hunt: Как мы заработали первые доллары с ChatGPT / Habr


               Запуск на Product Hunt: Как мы заработали первые доллары с ChatGPT  Reading time  
    6 min
   Views  4.2K Browser extensions Machine learning *Start-up development Artificial Intelligence       Привет✌ Меня зовут Юра Ребрик, и в этой статье я расскажу вам о своем опыте создания пет-проекта, который мы запустили на Product Hunt и заработали свои первые доллары онлайн.Это мы. Все просто.Cmd J – это расширение для Google Chrome, которое позволяет использовать ChatGPT на любой вкладке без лишних копирований и вставок. Например, при написании блог-поста можно просто выделить параграф, попросить сократить его, нажать "enter" и вуаля! Готово.ИдеяС тех пор как появился ChatGPT, я активно использую его для выполнения различных задач. Например, переписываю им свои имейлы, чтобы они звучали более естественно, а также задаю ему вопросы вместо гугла.Очевидной проблемой для меня было то, что нужно было написать черновик письма, скопировать и вставить его на страницу chat.openai.com, написать свой запрос, получить ответ и затем снова скопировать и вставить его обратно. Это начинает раздражать, если у вас таких писем много.Представьте себе следующее: вы написали письмо, нажали Cmd+J, выбрали «Улучшить текст», а затем нажали enter – и у вас уже есть классное письмо без ошибок. Кайф!Создать расширение для Google Chrome, которое легко установить и использовать, типа Spotlight или Raycast для Mac. Именно таков был наш план!Я пишу письмо используя Cmd J.РазработкаЯ сам отлично умею писать код, но моя экспертиза в основном в бэкенд разработке и Machine Learning. Поэтому я решил найти кого-нибудь, кто специализируется на фронтенд разработке, чтобы мы могли за пару дней собрать первую версию продукта.К счастью, у меня есть личный блог в Телеграм с несколькими тысячами подписчиков, где я поделился этой идеей. Один из моих друзей, Даниил, её заценил, и мы взялись за работу.ФронтендМы потратили несколько дней на сборку первой версии приложения, используя JavaScript и пакет cmdk, который предоставляет React компонент с красивым командным меню.Как новичку в JavaScript и React, мне было интересно прокачать фронтенд скиллы, работая с более опытным разработчиком.Я был потрясен хаосом, который творится в вебе при работе с текстом, который выделил пользователь. Нет универсального решения, которое позволило бы заменить этот текст на любом сайте. Например, если вы хотите, чтобы это работало в Google Docs, то вам придется написать отдельный код под него.Кроме того, в React интерфейс и логика часто тесно связаны, что затрудняет распределение задач между разработчиками в небольших проектах. Удобно, когда один разработчик работает над пользовательским интерфейсом, а другой - над бэкендом. В нашей ситуации задачи относительно небольшие и часто перекрываются. В результате разрешение конфликтов в процессе разработки может занять больше времени, чем если бы один разработчик выполнил все задачи самостоятельно.БэкендВначале у нас не было бэкэнда, потому что мы могли вызывать API OpenAI напрямую из клиента, что позволяет избежать дополнительной задержки.Однако, с этим подходом есть несколько проблем. Во-первых, пользователи часто должны входить в свой аккаунт OpenAI, чтобы обновить сессию. Во-вторых, ChatGPT иногда просто недоступен или пользователь может превысить лимит запросов.Поэтому мы решили ввести платные тарифы, чтобы пользователям можно было не регистрироваться в OpenAI. Мы создали аккаунт на Gumroad для приема платежей, и я накидал бэкэнд на Vercel, который проверяет подписку пользователя и лимиты, а затем перенаправляет его запрос в OpenAI, используя наш API-ключ.Наша Gumroad страница с платными планами.Первые пользователиКогда мы разработали приложение, я опубликовал об этом твит. Не могу сказать, что твит стал вирусным, но мы получили 10 тыс. просмотров в первый день.Мой первый твит про Cmd J.Кроме того, я написал статью о том, как использовать приложение, и опубликовал её на хабре и в нескольких других сообществах. Именно так мы и получили первую тысячу установок.Мы получили первых 1000 пользователей.Многие люди начали сообщать нам о багах, некоторые из которых были критическими. Неудивительно! Поэтому мы решили их исправить перед запуском на Product Hunt.Product HuntПодготовкаКогда баги были исправлены, мы начали готовиться к запуску на Product Hunt. Мы выбрали вторник для нашего запуска, потому что это популярный день, когда много людей посещают площадку.Я должен предупредить вас, что вторник является очень конкурентным днём. Это означает, что получить значок «продукт дня» будет сложнее. Если вы хотите получить значок, лучше всего запустить свой продукт в пятницу или выходные дни.Совет: если вам важен только значок «продукт дня», запускайтесь в выходные дни.За несколько дней перед запуском я сделал следующее:Подготовил посты для социальных сетей, таких как Telegram, LinkedIn и Twitter;Попросил своих друзей, у которых есть собственные каналы в Telegram, помочь мне, поделившись моим постом со своими подписчиками;Составил список более чем из 100 друзей, которым может быть интересен наш продукт, и кто сможет поддержать наш запуск.Я слышал, что некоторые команды тратят недели на подготовку к запуску продукта. Я без понятия, что они там делают. Нужно нарисовать красивые картинки в Figma и сделать то, что я упомянул выше. Обычно это занимает 1–2 дня, не больше.Совет: если вы хотите получить много лайков и бейдж, то хорошей идеей будет написать статью о вашем приложении и попросить людей поддержать вас на Product Hunt. Опубликуйте ее в день запуска. Если ваша статья будет полезна для читателей, они, вероятно, вам помогут.Многие команды ищут хантера, чтобы он разместил их продукт. Однако я не уверен, что это того стоит. Я уже запускал продукт раньше без хантера и все равно брал продукт дня. Но если вы уже знаете хорошего хантера, который может опубликовать ваше приложение, то почему бы и нет?ЗапускЕсли нравится пост, то сделай приятно автору – поставь ❤Если вы хотите крутой запуск, то очень важно запуститься ровно в 12:01 ночи PST и получить несколько десятков голосов, чтобы ваш продукт сразу поднялся в топ и начал привлекать органику.Когда все стартовало, мы быстро набрали лайков и встали на первое место. Следующие несколько часов я потратил на ответы на комментарии.Совет: количество комментариев влияет на общую оценку вашего продукта, поэтому попросите людей оставлять комментарии, если им понравилось ваше приложение.К сожалению, позже мы стали вторыми. Первое и третье места имели много лайков, но очень мало комментариев, что показалось подозрительным. Моя первая мысль была о том, что они покупали голоса. Немного позже у них начали появляться и комментарии. Но в какой-то момент я заметил, что некоторые люди публикуют комментарии о своём продукте на нашей странице. Как такое вообще возможно?! Это были боты.Боремся с ботами на Product Hunt.К счастью, Product Hunt разобрались с этим беспорядком, и третье место получило всего около 150 голосов, а первое место - всего на 45 голосов больше, чем мы. Таким образом, мы заняли второе место с 600 голосами 🎉Это было трудно. Ненавижу этих чертовых читеров.Стоит упомянуть, что в тот день сервера OpenAI были недоступны, поэтому некоторое время наше приложение нельзя было использовать 😬Наше приложение заняло второе место на Product Hunt.РезультатыПолучить второе место хорошо, но что мы имеем на самом деле? Давайте посмотрим на числа, которые мы получили в конце дня:Просмотры страницы в Chrome Web Store: 3717;Установки плагина: 1184;Просмотры страницы Gumroad: 555;Платные подписки: всего 5.Необходимо отметить, что это не совсем воронка, поскольку пользователи могут попадать на страницу Gumroad по прямой ссылке или с лендинга.Мы получили 1184 установки в день запуска.Однако не нужно быть экспертом, чтобы заметить маленькое количество покупок. У меня есть три гипотезы, почему так произошло:У нас нет пейвола внутри самого приложения;Бесплатная версия и так достаточно хороша;Многие люди не знакомы с Gumroad, и он их отпугивает.Нам стоило направить людей сразу на Chrome Web Store вместо лендинга, а затем конвертировать их в платных пользователей уже внутри приложения.Наши 5 платных подписок 🥲ИтогиВ целом, это был крутой опыт создания продукта, которым я сам постоянно пользуюсь каждый день. И, наконец, JavaScript и Node.js меня больше не отпугивают!Если вы планируете запустить свой продукт, то я советую использовать Vercel для написания бэкенда, потому что это действительно очень удобно. Это проще чем Firebase или разворачивание своей машины на Digital Ocean.Также не тратьте слишком много времени на подготовку запуска на Product Hunt: подготовьте посты для социальных сетях и соберите большой список друзей, которые заценят то, что вы делаете. Ну и не забудьте запланировать запуск точно в 12:01 PST.Удачи!🚀 Если вам интересно следить за тем, как я запускаю продукты, то подписывайтесь на мой телеграм канал. 💌 Если вы любите читать посты на английском, то вот вам мой сабстек.      Tags: chatgptproduct huntproductivityрасширениезапуск проектазапускзапуск нового продукта  Hubs: Browser extensionsMachine learningStart-up developmentArtificial Intelligence          


