

Рекомендации с обоснованием (2020). Часть первая / Habr


               3  April  2021 at 22:57  Рекомендации с обоснованием (2020). Часть первая Data Mining *Algorithms *Big Data *Machine learning * 
        Sandbox
      
        Translation
         
                Original author:
                
                  Yongfeng Zhang and Xu Chen
                  Здравствуйте, уважаемая аудитория! Предлагаю вашему вниманию первую часть перевода большой обзорной статьи на тему рекомендательных систем, а именно - одной из ее областей, рекомендаций с обоснованием. В статье проблема обоснований в рекомендательных системах рассматривается с нескольких точек зрения, анализируются открытые проблемы и задачи в данной области и затрагивается тема обоснований в глубоком обучении и ИИ в целом. Статья может быть интересна всем, кто желает составить целостное и подробное представление об истории развития рекомендательных систем, методах, которые в них применяются, методах оценки моделей с обоснованием и посмотреть на примеры использования рекомендаций с обоснованием в приложениях.Для облегчения восприятия текста устойчивые фразы и клише переводятся на русский язык, но в тех случаях, когда англоязычный термин является популярным, означает название подхода или области и может помочь в поиске информации, либо может быть переведен неоднозначно, он приводится в скобках сразу после переводенного словосочетания.ОглавлениеАннотацияВведениеРекомендации с обоснованиемИсторическая справкаКлассификация методовОбъяснимость и результативностьОбъяснимость и интерпретируемостьКак читать данный обзорСписок литературыРекомендации с обоснованием: обзор и новые перспективыАннотация. Рекомендации с обоснованием (explainable recommendation) предполагают разработку моделей, которые генерируют не только качественные рекомендации, но также предоставляют интуитивные объяснения выданных рекомендаций. Объяснения могут как идти постфактум, так и непосредственно выводиться из модели обоснования (в таком случае их называют также интерпретируемыми, или прозрачными). Рекомендации с обоснованием отвечают на вопрос «почему» путем предоставления объяснений пользователям и разработчикам системы и помогают человеку понять, по каким причинам тот или иной объект был рекомендован алгоритмом. Рекомендации с обоснованием помогают улучшить прозрачность, убедительность, результативность, надежность и опыт использования рекомендательных систем, а также помогают разработчикам в процессе поиска ошибок в системе. В последнее время в реальных системах было предложено и реализовано большое количество подходов для рекомендаций с обоснованием – особенно с использованием методов, основанных на моделях.В данной статье мы приводим всесторонний обзор исследований в области рекомендаций с обоснованием. Сначала мы показываем место проблемы рекомендаций с обоснованием в общем направлении исследований по рекомендательным системам путем классификации актуальных проблем по пяти категориям под названием «5W»: что, когда, кто, где и почему (what, when, who, where, why). Далее приводим полный обзор проблемы рекомендаций с обоснованием с трех точек зрения: Хронология исследований рекомендаций с обоснованием, включая ранние примитивные подходы и подходы более позднего времени, основанные на моделях. Двумерная таксономия для классификации направлений исследований в данной области: первое измерение – источник рекомендаций, или форма их представления, и второе – алгоритм генерации обоснований. Применение рекомендаций с обоснованием в различных задачах предоставления рекомендаций, таких как рекомендация продуктов, социальные рекомендации, рекомендации достопримечательностей (point-of-interest or POI recommendation).Также один из разделов посвящен рассмотрению перспектив исследований проблемы рекомендаций с обоснованием в более широких областях исследований получения информации (information retrieval or IR), искуственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО). Статья завершается обсуждением потенциальных направлений исследований в будущем для дальнейшего развития данной области.Раздел 1. Введение1.1. Рекомендации с обоснованиемРекомендации с обоснованием – алгоритмы, предоставляющие персонализированные рекомендации и решающие проблему «Почему», т.е. помимо предоставления пользователям или разработчикам системы результатов рекомендаций, они также предоставляют объяснения, уточняющие, почему данные объекты были рекомендованы. Таким образом, данный механизм помогает улучшить прозрачность, убедительность, результативность, надежность и опыт использования рекомендательных систем, а также помогает разработчикам диагностировать систему, искать ошибки и настраивать алгоритм рекомендаций.Для того, чтобы показать место проблемы рекомендаций с обоснованием в области исследований рекомендательных систем, мы приводим концептуальную таксономию. В частности, исследования в области рекомендаций с обоснованием могут быть классифицированы согласно «5W», т.е. на категории, отвечающие на вопросы когда, где, кто, что и почему (what, when, who, where, why), или, соотвественно, на рекомендации, зависящие от времени, от места, социальные рекомендации, рекоммендации в зависимости от предметной области и рекомендации с обоснованием.Модели рекомендаций с обоснованиями могут разделяться на использующие внутренние модели (intristic models) и безмодельные (model-agnostic) (Lipton, 2018 [1]; Molnar, 2019 [2]). Подход с внутренними моделями предполагает создание интерпретируемой модели, где механизм принятия решений является прозрачным и, таким образом, становится возможным действительно обеспечить объяснение принятого решения (Zhang et al., 2014a [3]). В безмодельном подходе (Wang et al., 2018d [4]), который иногда так же называют «подход с объяснениями постфактум» (Peake and Wang, 2018 [5]), механизм принятия решения рассматривается как черный ящик, и модель объяснения генерируется уже после принятия решения. Основа философии обоих подходов лежит в области когнитивной психологии – в одном случае человек принимает взвешенные, рациональные решения и может объяснить, почему данное решение было принято, а в другом случае сначала принимает решение и затем ищет объяснение, чтобы обосновать решение или оправдать себя. (Lipton, 2018 [1]; Miller, 2019 [6])Область рекомендаций с обоснованием включает в себя не только разработку прозрачных моделей МО, получения информации (information retrieval) или глубинного анализа данных (data mining), но и также разработку эффективных методов представления рекомендаций или обоснований пользователям и разработчикам системы, т.к. человек [прямо или опосредованно] вовлечен в цикл решения задачи предоставления рекомендаций с обоснованием на протяжении всего времени. Значительные усилия в исследованиях поведения пользователей и взаимодействия человек-компьютер направлены на понимание того, как пользователи работают с обоснованиями.В данном разделе мы приводим не только постановку задачи рекомендаций с обоснованием, но также масштабное описание области исследований рекомендательных систем. Оно поможет читателям понять уникальность проблемы рекомендаций с обоснованием, ее место в данной области и ее важность для исследований в области рекомендательных систем.1.2. Историческая справкаВ данном разделе мы представим историю развития исследований в области рекомендаций с обоснованием. Несмотря на то, что сам термин «рекомендации с обоснованием» формально был введен недавно (Zhang et al., 2014a [3]), основная концепция, тем не менее, была введена в ранних работах по рекомендательным системам. Например, Schafer et al. (1999) [7] отмечает, что рекомендации могут быть объяснены с помощью других объектов, с которыми знаком пользователь, например обоснование «продукт, который Вы ищете, похож на данные продукты, которые вам понравились ранее». Данное наблюдение приводит к фундаментальной идее коллаборативной фильтрации (КФ) (Collaborative filtering or CF), основанной на релевантных объектах (item-based collaborative filtering or item-based СF); Herlocker et al. (2000) [8] изучает проблему получения обоснований для рекомендаций, полученных с помощью КФ, в MovieLens, используя обзоры пользователей, а Sinha and Swearingen (2002) [9] подчеркивают роль прозрачности в рекомендательных системах. Кроме того, даже если рекомендации с обоснованием и ранее серьезно привлекали внимание исследователей, то на практике в основном использовались объяснения, полученные ручными или полуавтоматическими методами, например объяснение «пользователи также просматривали» в системах электронной торговли (Tintarev and Masthoff, 2007a [10]).Для того, чтобы помочь читателям проследить предварительную историю исследований в области объяснения рекомендаций и причину выделения рекомендаций с обоснованием в качестве весьма важной исследовательской задачи в последние годы, в данном разделе мы предлагаем исторический обзор проведенных исследований.Ранние подходы к созданию персонализированных рекомендательных систем в основном фокусировались на использовании рекомендаций на основе контента (content-based) или на основе КФ (Ricci et al., 2011 [11]). Рекомендательные системы на основе контента моделируют пользовательские и объектные профайлы с помощью различной доступной контентной информации, такой, как цвет, цена, марка товаров в электронной торговле, или жанр, режиссер и длительность фильмов в системах обзоров (Balabanovic and Shoham, 1997 [12]; Pazzani and Billsus, 2007 [13]). Т.к. контент, относящийся к объекту, легко понимается пользователями, то объяснения для пользователей, почему объект был рекомендован, интуитивны. Например, одним из очевидных подходов является предоставление пользователю тех признаков контента, которые могут представлять для него интерес в рекомендованном объекте. Ferwerda et al. (2012) [14] проводит всестороннее исследование возможных способов предоставления обоснований для рекомендаций, основанных на контенте.Тем не менее, сбор контентной информации для различных предметных областей может являться трудоемким процессом. С другой стороны, подходы, основанные на коллаборативной фильтрации, предпринимают попытку избежать данной проблемы, используя т. н. «народную молву» (Ekstrand et al., 2011 [15]). КФ, основанная на релевантных пользователях (user-based CF) - один из ранних алгоритмов КФ, применялась в GroupLens для рекомендательной системы новостей (Resnick et al., 1994 [16]). КФ, основанная релевантных пользователях, представляет каждого пользователя как вектор оценок, и предсказывает недостающие оценки сообщений, основываясь на взвешенном среднем оценок данного сообщения другими пользователями. Подобным образом Sarwar et al. (2001) [17] представляет метод КФ, основанной на релеватных объектах (item-based CF), и далее Linden et al. (2003) [18] описывает использование данного метода в рекомендательной системе товаров Амазон. КФ, основанная на релеватных объектах, представляет каждый объект как вектор оценок, и предсказывает недостающие значения, основываясь на взвешенном среднем оценок похожих элементов.Несмотря на то, что механизм предсказаний, основанный на оценках, должен быть относительно сложным для понимания среднего пользователя, КФ, основанная на на релеватных пользователях или объектах, легко объясняется благодаря философии алгоритма. Например, объекты, рекомендованные КФ, основанной на релеватных пользователях, могут объясняться фразой «пользователи со сходными интересами предпочитают данный продукт», в то время как КФ, основанная на релеватных объектах, объясняется фразой «данный продукт похож на продукты, которые Вам понравились ранее». Тем не менее, несмотря на то, что идея КФ достигла значительного прогресса в улучшении точности рекомендаций, она менее интуитивна с точки зрения предоставления обоснований рекомендаций в сравнении с алгоритмами, основанными на контенте. Важность данной проблемы отмечается в ранних исследованиях в данной области (Herlocker and Konstan, 2000 [19]; Herlocker et al., 2000 [8]; Sinha and Swearingen, 2002 [9]).Идея КФ достигла дальнейшего успеха в 2000х гг., когда в работе Koren (2008) [20] была представлена интеграция КФ и скрытой факторной модели (Latent Factor Models or LFM). Матричная факторизация (Matrix Factorization or MF) и ее разновидности оказались особенно успешны в задачах предсказания оценок (Koren et al., 2009 [21]). Исследования, посвященные скрытым факторным моделям, были ведущими в области рекомендательных систем в течении многих лет. Тем не менее, несмотря на хорошую производительность, показанную в задаче предоставления рекомендаций, «скрытые факторы» в скрытых факторных моделях не поддаются интуитивному объяснению, что делает трудным понимание, почему тот или иной объект получил высокий рейтинг рекомендации или почему был выбран именно он среди других объектов. Недостаточность объяснимости модели усложняет задачу предоставления обоснований пользователям, т.к. высокий рейтинг, полученный при решении задачи рекомендации не может служить удовлетворительным объяснением для конечного пользователя.Для того, чтобы сделать рекомендательные модели более понятными, исследователи постепенно обратились к проблеме рекомендательных систем с обоснованием (Explainable Recommendation Systems), т.е. таких систем, в которых рекомендательный алгоритм не только выводит список рекомендаций, но также предоставляет обоснования для рекомендаций. Например, Zhang et al. (2014a) [3] определяет проблему рекомендаций с обоснованием и предлагает явную факторную модель (Explicit Factor Model or EFM) путем выравнивания скрытых измерений с явными признаками для получения рекомендаций с обоснованиями.  Для решения проблемы обоснований были также предложены другие подходы, которые в дальнейшем будут рассмотрены в данной статье. Стоит отметить, что в последние годы появились примеры применения моделей глубокого обучения (deep learning or DL) для получения персонализированных рекомендаций. Мы полагаем, что использование моделей глубокого обучения для улучшения производительности в рекомендательных системах может иметь спорный результат (Dacrema et al., 2019 [22]) , но данная проблема выходит за рамки нашего исследования. В этом обзоре мы фокусируемся на том, что глубокие модели имеют природу черного ящика, и данная характеристика моделей вносит сложности в обеспечение обоснований. Далее мы рассмотрим исследования в области построения рекомендательных систем на основе моделей глубокого обучения.В широком смысле, свойство объяснимости (explainability) систем ИИ уже было в центре обсуждения в 1980х в эпоху исследований «старого», или логического ИИ, когда системы, основанные на знаниях (knowledge-based systems), выполняли задачи предсказания или диагностики с достаточным качеством, но не могли объяснить, почему был сделан тот или иной выбор. Работа (Clancey, 1982 [23]) показала, что предоставление обоснований требует гораздо больших знаний, чем простое предсказание. Недавний взрыв в области больших данных и быстрый рост вычислительных мощностей вывели производительность ИИ на новый уровень, но более широкое сообщество исследователей ИИ в последние годы вновь осознало важность ИИ с обоснованием (Explainable AI or XAI) (Gunning, 2017) [24]. Область ИИ с обоснованием включает исследование широкого круга задач обоснования ИИ в глубоком обучении, компьютерном зрении, системах беспилотного вождения и задачах обработки естественного языка. Тот факт, что данная задача является существенным направлением исследований в области ИИ, подчеркивает необходимость пристального внимания исследователей из области получения информации и рекомендательных систем (IR/RecSys) для решения задач обоснований в различных системах поиска и получения рекомендаций. Кроме того, проблема рекомендаций с обоснованием является подходящей задачей для основания нового направления исследований теорий и алгоритмов машинного обучения с обоснованием (Explainable Machine Learning).1.3. Классификация методовВ данном обзоре мы приводим таксономию существующих методов рекомендаций, что поможет читателю понять уровень развития рекомендаций с обоснованием.В частности, мы классифицируем существующие исследования рекомендаций в двух ортогональных измерениях: Источник информации, или форма представления обоснований (напр., обоснование в виде предложений текста), что раскрывает аспект человекомашинного взаимодействия (Human