

Новый суперкомпьютер от Meta (возможно и самый быстрый) / Habr


              30  January   at 13:07  Новый суперкомпьютер от Meta (возможно и самый быстрый) Timeweb Cloud corporate blog High performance *Popular science Artificial Intelligence Supercomputers       

Для создания революционно нового ИИ следующего поколения необходимы мощные суперкомпьютеры, способные выполнять квинтиллионы операций в секунду. Meta представляет новый суперкомпьютер с искусственным интеллектом. По словам материнской компании Facebook, когда AI Research SuperCluster (RSC) будет полностью построен, он станет самым быстрым суперкомпьютером с ИИ в мире. Это стало результатом почти двухлетней работы нескольких сотен человек. В проекте приняли участие исследователи из Nvidia Inc., Penguin Computing Inc. и Pure Storage Inc.


Meta заявила, что её исследовательская группа в настоящее время использует суперкомпьютер для обучения моделей ИИ обработке естественного языка и компьютерному зрению. Цель состоит в том, чтобы расширить возможности однодневных обучающих моделей с более чем триллионом параметров на наборах данных размером до эксабайта, что эквивалентно высококачественному видео длительность примерно в 36 000 лет.

«То, что мы создаем для Метавселенной, требует огромных вычислительных мощностей… и RSC позволит создавать новые модели ИИ, которые могут учиться на триллионах примеров, понимать сотни языков и многое другое», — заявил Марк Цукерберг.


По данным Meta, в новом суперкомпьютере с искусственным интеллектом установлено 6080 графических процессоров Nvidia, что ставит его на пятое место среди самых быстрых суперкомпьютеров в мире. К середине лета 2022 года, когда AI Research SuperCluster будет полностью построен, в нём будет размещено 16 000 графических процессоров. Компания пока что отказывается комментировать расположение объекта и его стоимость.


На пути к Метавселенной

Мета начала делать долгосрочные инвестиции в ИИ с 2013 года, когда создали Исследовательскую лабораторию искусственного интеллекта Facebook. В последние годы они добились значительных успехов в области искусственного интеллекта благодаря лидерству в ряде областей, включая самоконтролируемое обучение, где алгоритмы могут учиться на огромном количестве неразмеченных примеров, и трансформеры, которые позволяют моделям ИИ более эффективно «рассуждать», сосредотачиваясь на определённых областях вводимой информации.


Чтобы в полной мере реализовать преимущества самоконтролируемого обучения и моделей на основе трансформеров различных областей, будь то зрение, речь, язык или выявление вредоносного контента, требует обучения всё более сложных и адаптируемых моделей. Компьютерному зрению, например, необходимо обрабатывать большие и длинные видео с более высокой частотой дискретизации данных. Распознавание речи должно хорошо работать даже в сложных условиях с большим количеством фонового шума и «понимать» больше языков, диалектов и акцентов. Робототехника и мультимодальный ИИ помогут людям выполнять полезные задачи в реальном мире.


Например, одним из ИИ для которых разработан RSC является аудиовизуальный скрытый блок BERT (Audio-Visual Hidden Unit BERT, AV-HuBERT), современная самоконтролируемая платформа для распознавания речи, которая учится как с помощью «слуха», так и с помощью «зрения». Это первая система, которая совместно моделирует речь и движения губ из неразмеченных данных — необработанного видео, которое ещё не было расшифровано. AV-HuBERT на 75 % точнее, чем лучшие аудиовизуальные системы распознавания речи (которые используют как звук, так и изображение говорящего, чтобы понять, что говорит человек). Поскольку для большинства языков мира трудно получить большие объёмы размеченных данных, подход AV-HuBERT с самоконтролем поможет создать устойчивые к шуму системы автоматического распознавания речи для большего количества языков и приложений.



Первое поколение высокопроизводительной инфраструктуры, разработанное в 2017 году, включает 22 000 графических процессоров NVIDIA V100 с тензорными ядрами в одном кластере, выполняющем 35 000 учебных заданий в день. До сих пор такая инфраструктура устанавливала планку для исследователей Meta с точки зрения её производительности, надежности и производительности.


В начале 2020 года было решено, что лучший способ ускорить прогресс — это спроектировать новую вычислительную инфраструктуру с чистого листа, чтобы использовать преимущества новой технологии GPU и сетевой структуры.


В то время как сообщество высокопроизводительных вычислений десятилетиями боролось с масштабированием, необходимо было убедиться, что у Meta есть все необходимые средства контроля безопасности и конфиденциальности для защиты любых данных обучения, которые используются. В отличие от предыдущей исследовательской инфраструктуры ИИ, которая использовала только открытый исходный код и другие общедоступные наборы данных, RSC помогает обеспечить эффективное воплощение исследований в жизнь, позволяя включать реальные примеры из производственных систем Meta в обучение моделей. Это первый раз, когда производительность, надежность, безопасность и конфиденциальность решаются в таком масштабе.



Обычные суперкомпьютеры оптимизированы для высокоточной деятельности, в то время как суперкомпьютеры с искусственным интеллектом работают с гораздо более низкими уровнями точности. ИИ обычно требует, чтобы компьютеры одновременно выполняли большое количество низкоточных вычислений. Графические процессоры хорошо подходят для этой задачи, поскольку они имеют тысячи вычислительных ядер, которые могут работать одновременно.


Высокопроизводительная вычислительная инфраструктура, жизненно необходима, чтобы разобраться в тех объёмах данных, которые есть у Facebook. Это сокровищница данных, которую получают от пользователей, и этот набор данных слишком огромен для большинства систем искусственного интеллекта, которые обычно используют исследователи.


В конечном итоге суперкомпьютер поможет создавать модели ИИ, которые могут совместно анализировать текст, изображения и видео и разрабатывать инструменты дополненной реальности. Эта технология также поможет Meta более легко выявлять вредоносный контент и будет направлена 