

Заключенные в Финляндии занимаются обучением ИИ / Habr


              30  March  2019 at 22:20  Заключенные в Финляндии занимаются обучением ИИ Artificial Intelligence       


В некоторых тюрьмах Финляндии практикуется интересная разновидность работы для заключенных — не физический труд, а обучение нейросетей. Бывшие преступники собирают и сортируют данные, необходимые для улучшения эффективности работы алгоритмов искусственного интеллекта.


Эта работа пока выполняется лишь для одной компании — Vainu. Она занимается созданием различных ИИ-приложений и сервисов. По мнению руководства компании, привлечение к высокотехнологичному труду заключенных полезно как для них самих, так и для компании. Заключенные получают определенные навыки, которые могут им пригодиться в будущем, плюс компания экономит на труде специалистов по ИИ, поскольку заключенным за работу платят немного. 


Свои алгоритмы компания без проблем обучает английскому языку — носителей хватает. Так, специалисты вычитывают опубликованные в интернете бизнес-статьи, помечая релевантные для той либо иной задачи. В качестве примера можно привести два текстовых материала — первый, тот, где говорится о корпорации Apple и второй — где просто содержится слово «apple». 


Сейчас компании понадобилось работать с финским языком, и у нее есть всего лишь один сотрудник, способный классифицировать статьи на финском языке. Ну а поскольку офис Vainu располагается в одном здании с Управлением по исполнению уголовных наказаний Финляндии, то кому-то из руководства пришла мысль договориться о привлечении заключенных. 


Работы стартовали около трех месяцев назад, сейчас к делу привлекли две финские тюрьмы — из Хельсинки и Турку. Стоит отметить, что заработную плату заключенным выплачивает Управление (около $2 в час), сама компания лишь устанавливает оборудование — обычные компьютеры. Сейчас договор о сотрудничестве заключен на год, в дальнейшем возможно продление срока действия партнерства.    Tags: финляндиязаключенныеискусственный интеллектработа Hubs: Artificial Intelligence          


